Доброе время и суток, 19 октября 2024 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 931.
Что у нас хорошего?
Я что-то забыл сказать.
Такое ощущение, что я что-то забыл сказать.
Рекламу пропить.
Нет, ты можешь еще рассказать, кого у нас сегодня нету и кого мы даже не ждем.
Вот этих всех, кого вы не слышите.
Состав какой?
Двух гадов.
Гады и гадини.
Они сегодня сказали, мы не придем, но велели кланяться.
И в следующий раз обещали прийти.
По-моему, оба, да?
И кто из нас кланяется?
Какую-то теорему она уже сейчас готовит.
Теорему на четыре буквы, но я уже забыл.
Калм, по-моему, да?
Пусть Перельмана готовит вместо этого.
Шура, готовьте Берлагу, да?
Поехали.
Я включу наших замечательных спонсоров и пойдем дальше.
Это шоу создано при поддержке Neon.
Neon — это постгресс в облаках на платформе, ускоряющей разработку приложений.
Бранчи баз данных.
Изолированные среды для тестирования и разработки.
Автомасштабирование.
Ресурсы подстраиваются под ваши задачи, и вы платите только за их использование.
Серверлес.
Забудьте о ручной работе с базами данных и используйте интуитивный UI или мощный API.
Начните сейчас на neon.tech.radio.
Оказывается, Бобук читает, а я не слышал в записи.
Ну, конечно.
Так что он всегда с нами, даже когда не с нами.
Да, да, да.
Даже когда отпрашиваются.
Слушайте, а в процессе, когда реклама... Я наших слушателей, не вас-то спрашиваю, с вами понятно.
У нас дакинг срабатывает?
То есть Унца не играла на этом фоне?
Для вас, дорогие слушатели, вроде должно было сработать, хотя фиг его знает.
Тут по графикам не видно.
Теоретически должно было сработать.
А как на практике, вы нам расскажете.
Вот и все у них так, у этих программистов.
Без унца, видишь, вот теоретическое наше измышление программистское оказалось верным.
Хорошо, что ты что-то тестируешь, когда на другой работе работаешь.
Я себе представляю масштабы.
Я иногда на этом развлечении что-то тестирую.
У нас сегодня набор тем таких, если вы смотрели список, философских, я бы сказал.
То есть новостей на неделю было немного, кроме киндла, который мы упомянем, если совсем скучно станет.
Ну и сериал у нас продолжается, на самом деле.
Я так забиваю сразу на будущее.
Сейчас неинтересно, но в процессе, я думаю, развернемся.
Да-да-да, возможно, и на сериал развернемся.
У меня есть одна статья, от которой меня так припекло, что я даже не могу про нее первую говорить, мне надо немножко выдохнуть, вдохнуть, а потом, чтобы я уже мог нормально говорить.
А у нас она в темах стоит?
Да-да-да.
Я бы даже сказал, как сказать, припекло или подгорело, я бы даже сказал, наверное, вот так вот.
Окей.
Ну, давайте... Я, когда темы эти подбирал, понимал, какой будет состав сегодня.
Во-первых, нету Ксюши.
Она не задаст энтузиазма никакого.
Не выдаст там никакого... Никого не перебивает.
Кто бы... Я бы мычала корову.
Я вчера посмотрел фильм, в котором Черчилль кричит, перестань перебивать меня, когда я тебя перебиваю.
Ну вот, я понял, что это про нас.
А вы по поводу перебивать, вы видели интервью вот это, которое было на Фоксе, нет, с Камалой?
Я не про политическую часть, а вот про именно радиотехническую часть.
Ты, Грэй, его посмотри.
Вот именно поэтому я гавкаю на тебя, не перебивая никого.
Вот посмотри, как это интервью было.
Там два человека всего было, понимаешь?
Это была жесть.
То есть слушать в определенные моменты было невозможно, потому что она не могла остановиться, неся свою поргу.
А ведущий пытался что-то вставить.
Они вдвоем говорили.
Это была какофония в наших ушах.
Вот с этой точки зрения это было прямо вау.
Никто легко не ожидал, не обещал, точнее.
Ну, конечно, конечно.
Как же там будет легко?
Ей надо свою песню пропеть.
Давайте мы... Да, так вот, я понимаю, что Леха, значит, не орел.
Ну, после отпуска.
Какой он орел?
Грей, он орел, но в очень определенных пространствах.
Фокусируйтесь на решениях, а не на задачах.
Говорит нам микростатья.
Я открыл, я даже не понял, что это сначала.
Ты мог ее всю как title добавить, просто чтобы даже не открывать ничего.
Конечно, саморизировать ничего не надо.
Просто глупо спрашивать, чат GPT сделай мне самори, как я люблю делать, когда у нас большая статья открывается.
Айтяйс, кстати, что он сделал?
Слушай, тут изюма длиннее, чем исходная.
Ну да, но статья вызвала обсуждение.
Я его только два часа назад нашел обсуждение, типа, по-моему, на Хакер Ньюс.
Обсуждение там было, не знаю, на сотне комментов.
Класс.
Я просто хочу призвать наших слушателей, извините, что опять перебиваю, потому что важно напомнить, что у нас есть еще чат, и в этот чат бот положил, ну, вот самое, которое примерно в полтора раза длиннее, чем исходный текст.
И, в общем, с изрядной галлюцинацией.
Он сказал, краткое резюме.
То есть резюме есть, краткое, но это вопрос такой.
Да, Леха, ну согласись, но ведь важная тема, да, она плохо называется.
То есть его тайтл не очень соответствует, собственно, тексту, тем не кажется.
А я не понял, что он говорит.
То есть, ну, в смысле, я понимаю...
Что хорошего он предлагает, чтобы документировать решение, это да.
А что значит tasks?
Он говорит, что мы нарезаем задачи для программистов.
Ну, я не знаю, для кого.
Видимо, для программистов речь идет.
Нарезаем бизнес-задачу на технические задачи и говорим копать от рассвета и до забора.
И программисты копают.
Копают, копают, копают.
А это неправильно.
Надо им общую картину.
Надо им проблему описать.
У нас есть проблема, часть которой это загнать деталь А в отверстие Б. А вот зачем их загонять?
Мы космические корабли строим.
Вот они должны все работать над космическим кораблем, а не загонением деталей.
Смотри, сам Мари говорит, что это про техническое описание.
То есть это не про...
задачи программистам, да, а скорее это, типа, документация.
То есть, что у тебя документация должна говорить, ну, как я понимаю, должна описывать, типа, почему мы так сделали, а не, ну, там, никакую кнопку нажимать, чтобы получить А плюс Б. Ну, самое дурацкое.
Он это вывел из того, что тут есть слова simply documenting the procedure is never enough.
То есть, от этого он пошел, что это про документацию.
Это не про документацию.
Ты думаешь, это именно задача в бэклоге?
Я вам скажу, что спутало всех, потому что я тоже запутался.
Там же первое аппенд или препенд того, что это, написано «How I approach technical writing».
И я на этом месте тоже завис и не понял, при чем здесь написание документации.
Я не думаю, что это про документацию, и обсуждение это было не про документацию, но нам не важно, про что была основная тема, правильно?
Мы можем про что угодно галлюцинировать, как чат GPT.
У меня к этому же делу прямо история про программиста есть.
Про другого программиста другая история.
Я вот этого принципа, ну, давать им лес, а не деревья своим орлам, я не знаю, как, Леха, ты даешь своим орлам деревья вместо леса или лес вместо деревьев?
Ну, у меня же нет прям как таковых орлов, но когда мы пишем, например, задания, когда мне доводится писать задачи в этом, в бэклоге, я стараюсь давать общий контекст всегда.
То есть, типа, понятное дело, что задача чаще всего будет довольно конкретная, да, ну, типа, условно, сделать кнопку, сделать хендл, сделать еще что-то, но какой-то общий контекст, мне кажется, полезно иметь.
Ну, вот с этой частью я не очень согласен.
То есть, когда я тикеты пишу конкретные, в них абсолютно невозможно ответить на вопрос, а в каком общем контексте вообще нафиг все это надо.
То бишь, тикет выглядит так.
Нам необходимо, когда мы делаем вот эту хреновину, чтобы вот эти циферки вот так показывались.
А вот почему они так показываются?
Лично мне лень это все писать в тикете.
То есть, это настолько самоочевидно для меня, когда я это пишу, и для бизнеса, поскольку он это запросил.
Да, программист на это посмотрит, мало информации будет.
Поэтому после тикетов, которые как-то влияют на понимание контекста, я с ними созваниваюсь прямо голосом, понимаешь?
Голосом разговариваю и объясняю, нафига это надо.
И на практике им это совершенно не нужно.
Вот была у меня история про программиста.
В системе, которая рисует таблички со всякими данными, было поле, которое называлось «позиция».
Я ему говорю, чувак, добавь face value.
Вот такое поле, вот там оно лежит, вот там циферка.
Добавь face value и добавь, я не помню еще чего-то.
Он добавил и face value впендюрил доллары.
Но позиция и face value это shares, это в количестве бумаг.
То есть доллары туда как зайцу стоп-сигнал.
После этого я устроил с ним разговор.
Рассказал, что это каждое поле означает и почему доллары туда писать бюрет.
Долго, полчаса рассказывал про вот это все, как в опциях позиции считаются, как это пересчитывается в эквивалент в обычных стоках.
У меня не было надежды, что он чего-то поймет, поскольку тема для него новая.
Он вообще UI-ный программист.
Леха-то ждал бы от UI-ного программиста, чтобы он понял, как там теоретические модели переведения опций к стокам работают.
Нет, но технически он должен бы это понимать, тогда бы он не написал туда доллары, правильно?
Ну, хорошо бы, чтобы он понимал, понимаешь, но он не понимает.
И в деталях я не ожидал, что он сильно поймет, хотя все в процессе рассказа, как мы дельту считаем.
Там, кстати, для тех, кто не в курсе, как все это делать, это довольно мудреный процесс, там такие...
Это сложная математика, которую мы пытались, конечно, упростить для того, чтобы перевести.
Если у вас есть опция, например, к Майкрософту, который вы торгуете вместе с Майкрософтом, а так обычно люди делают стратегиями, то теоретически можно посчитать, вот если вы продали 100 вот этих...
контрактов.
А сколько это было бы, если бы вы продавали не контракты, а если бы вы продавали бумагу?
Одно в другое можно перевести.
Ну так, примерно.
Примерно перевести.
С определенной степенью точности.
Это я к тому, что после моего рассказа чувак потом со мной связался и говорит, слушай, говорит,
Если я правильно понял, когда у нас, значит, рынок двигается вверх и опции двигаются вверх, если это колы, то они всегда двигаются в одном направлении.
А вот я вижу случай, когда у меня дельта ноль получилась, потому что, ну, ты мне дал дельту ноль, потому что они двигались в разных направлениях.
Ты прикинь?
То есть я не знал, что такой случай вообще бывает.
И я потом с этим почесал затылок, пошел к нашему специалисту и говорю, слушай, а что это?
Как это такое бывает?
Он тоже чесал-чесал, потом оказалось, что связано с тем, что опция экспирится прямо сегодня, в процессе дня.
В общем, тонкий случай.
Чувак не нашел.
Ну вот видишь, а почему ты это говорил, ты так сказал, что типа тебе лень писать, и ты голосом проговариваешь?
Это чисто время экономия или какие-то у тебя есть причины не писать текстом?
Потому что я понимаю, что у тебя, наверное, меньше такой проблемы, у тебя условно нет 20 программистов, да?
Но если бы у тебя хотя бы немножко было там два параграфа написано в тексте, то в принципе любой бы человек мог эту взять задачу и типа понимать, что он делает, да?
То есть он бы не дописал туда доллары.
А так как ты это проговорил голосом, то у одного чувака есть контекст, а у другого нет.
То есть ты типа сэкономил время, но как бы и потерял время.
Это, по-моему, еще одна тема у нас есть.
С одной стороны, ты, Леха, прав.
И в идеальном мире было бы хорошо иметь задачу и полный контекст, который идеально должен быть скрыт, и его можно было бы открыть.
Если бы на это на все было время.
Но времени нет, поэтому контекст даешь обычно минимальный и добираешь все голосом.
С другой стороны, вот этот контекст, богатый, каждая задача, он потом будет мешать.
Я же не зря говорю, что он должен быть скрыт по умолчанию.
Попробуй потом что-нибудь поискать.
У тебя ко всему примерно одинаковый контекст.
И ты будешь находить миллион тикетов, не будет понятно, по каким ключевым словам искать, потому что ко всем к ним будет похожее описание бизнес-процессов.
Понимаешь мою проблему?
То есть должно быть какое-то поле такое, знаешь, метаданное, которое, типа, не ищутся, которое как комменты, но которые не ищутся поиском.
Да-да-да.
Какой-нибудь специальный такой бизнес-контекст.
И если я хочу по нему поискать, чтобы я мог по нему поискать не часть самого тикета, а как бы часть сопроводиловки.
Вот такого мне не хватает, надо GitLab написать.
А в GitLab ты не умеешь искать по такому-то полю?
Он не умеет такое?
Искать только в поле description, а добавить какой-нибудь... А, или у него нельзя добавлять, да?
Это же не Jira.
А поставь Jira себе, чего ты паришься?
Это и счастье будет.
По-моему, у него даже нельзя отделить поиск, чтобы только по описаниям и по комментам.
Может, это можно.
Возможно, вот это все можно сделать в первом комменте, то есть пишешь тело, а потом первый коммент разухабистый.
Может, такой можно лайфхак устроить.
Но пока разговор языком весьма эффективно срабатывает.
Хотя я не питаю иллюзией, что он много чего понимает и много чего запомнит.
Вот в этот раз он запомнил, молодец, но через неделю, когда он переключится в альтернативную область, у него все это из головы, я думаю, вымоется.
Это занимает всего лишь лет 20, чтобы это для тебя оказалось уже нативной информацией и не требовало объяснения.
А он с нами еще не так долго.
В общем, пожалуйста.
У меня есть только одно добавление, что все-таки, Жень, ты не прав, и это все касалось написания документации.
На это указывает, например, то, что сама книга посвящена...
тому, как мы контент райтим для веба.
Книге, по-моему, лет 10, и человек, который я написал, вообще ни разу не программист, потому что сейчас он вообще новеллист.
Он пишет художественную литературу.
А предыдущие проекты свои забросил.
Я же не зря говорил, что нам тема не важна, а обсуждение.
У нас как на рейде.
Неважно, какой там тайтл, обсуждение рулит.
Не, ну тогда вообще, тогда статья попахивает безумием.
То есть давать пользователям в документации decisions, которые, ну, решения, которые мы принимали, типа, давать контекст тех решений, которые мы принимали в технической документации, это супер странно.
То есть тогда, мне кажется, уже скорее, вот там действительно нужны инструкции.
Нажми кнопку сюда, чтобы посмотреть значение, вот, что там, дельты, например, да, и что-то такое.
А не мы решили показать дельту, потому что мы считаем, что при движении рынка вверх у нас будет такое значение, а тут другое.
Да нафиг это нужно пользователям?
Они наверняка либо это знают, либо им это бесполезная информация.
На самом деле книга посвящена, ну, книга называется Every Page is Page One.
И, в общем, человек пытается, так сказать, как бы так выработать концепцию, как бы одной страницей в любом случае описать продукт сложный.
Чтобы человек понял, что с этим продуктом, вот на этой одной странице, на которой ты открыл, ну, как, знаешь, как чек-лист у пилотов, чтобы он сразу понял вообще, как вот в этом месте ведет себя система.
Да это нереально абсолютно.
Абсурд полнейший.
Какая-то фантазия, да.
То есть на самом деле оно называется Topic-based writing for technical communication and the web.
Вот как бы... Это то место, куда как раз просятся загнать весь этот текст документации в чат GPT и потом по нему вопросы задавать.
Это вполне реальный способ.
Да, книга написана, понимаешь, кажется, году в 2012-м тогда не было чата GPT.
Я понимаю, но мы же даем современные рецепты.
Не, мне кажется, что, кстати, здесь тогда совершенно человек вообще, вот опять же, вот это как, концепция важнее реального мира для него.
То есть я понимаю, что это красивая идея, что ты любой продукт можешь написать иной стране.
Да не можешь.
То есть, типа, если мы берем любой более-менее сложный продукт, специфичный какой-то Тулзу, да, ну, я не знаю, давайте я возьму пример.
Недавно я разбирался с софтом для навигации, для построения навигации вот в этих гоночных лодок и прочего, QTVLM.
Ты можешь написать простенькую документацию, но, в принципе, мне это не надо.
Мне не надо ваше решение, как вы там решили, подумали.
Я думаю, я знаю, что я хочу от этой штуки.
Это инструмент.
Скажите мне, какие кнопки нажимать, чтобы выполнить задачу А и Б. Что у вас было в голове, да мне плевать.
Абсолютно мне все равно, что вы там придумали, почему вы решили здесь такую кнопку сделать, а здесь такую.
С другой стороны, я очень часто, последние лет 10 точно, прямо задаюсь вопросом.
А, ну, мол, как же, ну, это же понятно, ты идешь в какой-нибудь не очень знакомый тебе интерфейс или вообще незнакомый, и ты как-то с ним разбираешься, ну, там, неважно, что это даже за интерфейс, будь то там GitHub или какой-нибудь, а там, Ads Manager у Фейсбука.
Но при этом есть громадная индустрия, которая 15 лет минимум клепает видео на тему, вот тут вышло большое обновление, сейчас мы вам за полтора часа объясним, как нажимать две новые кнопки.
И что у вас из этого будет?
Ну, то есть вот там, посмотри любой, ну, это YouTube забит этими видео, и всякие там учебные курсы прям посвящены, как нажимать правильную кнопку в интерфейсе Гугла, ну, там, какого-нибудь там более-менее бизнес-ориентированного.
Я на это все смотрю, не понимаю, неужели сложно ткнуть в эту кнопку, посмотреть, что будет?
Хотя бы на таком.
Ну вот как раз, так ты тогда подтверждаешь, что как раз, если бы у тебя было написано конкретно вот таски, то есть типа сделать, чтобы получить аналитику за день, тебе надо нажать эту кнопку, а потом эту кнопку.
Тут тебе бы никаких мануалов бы не надо было.
У тебя бы четкие были инструкции.
Потому что в любую профессиональную тулзу мы же приходим с запросом, правильно?
Мы же решаем конкретную проблему.
И мы знаем, что мы хотим.
То есть не то, что мы пришли, чтобы мне такое в Google Analytics сегодня бы поделать.
Нет, ты приходишь и говоришь, я хочу знать, какой у меня conversion rate, например, был вот такой-то категории товаров.
Ты задаешь конкретный вопрос.
И какие там у них были decisions, как они построили тебе юзер-интерфейс, да какая разница, скажите.
Если это твой профессиональный, условно говоря, инструмент, то есть если это интерфейс, с которым ты взаимодействуешь постоянно...
то ты каждый раз не набегаешься в этот большой тон чек-листов или инструкций.
Открываем и начинаем по нему нажимать кнопку.
Нажмите кнопку А и ждем, что оно выдаст.
Нет, ты понимаешь логику, как работает продукт.
И ты можешь, соответственно, поменять эти все вещи.
Нет, у меня, смотри, у меня строго противоположно.
То есть я как раз вот эти маленькие задачи, типа, учусь решать, постепенно у меня формируется общее понимание продукта.
Не знаю, возьмем IntelliJ, да?
То есть какие-то вещи я делаю уже на автомате, потому что я почитал, как сделать простую задачу, и я теперь умею ее делать.
Ну, задача вот таких вот инструментов, это не давать мне диссижены, а никогда не менять, как они работают.
То есть не ломайте мои привычки.
Если выучил hotkey в версии 1, в версии 151 тот же самый hotkey должен работать, если это профессиональный инструмент.
Он никогда не должен вообще меняться.
Вообще никогда.
или конфигурироваться.
А ваши десижены, что вы решили, мы посмотрели, и из 100 юзеров, оказывается, 7 не нажимают этот хоткей, мы решили его убрать.
Да мне наплевать, что вы решили, мне наплевать на ваши десижены, мне нужен этот хоткей.
Не, ну, значит, я тебе могу сказать совершенно точно, если из 100 юзеров половина нажимает этот хоткей, а 15 человек нажимают его ошибочно...
то, наверное, его надо будет нажимать и держать, чтобы, не дай бог, не было ошибочных 15% сбоев.
Это лучше, чем полп человека, который теперь будет раз в неделю чертыхаться, потому что раньше можно было нажать и отпустить, а теперь держать надо.
Не, ну тогда они должны сделать, чтобы это конфигурировалось, чтобы я мог убрать этот дилей обратно.
Потому что если там какой-то, условно, кто-то случайно нажимает какие-то и что-то ломает, ну это чисто его проблема.
Меня они как бы мало интересуют.
Ну просто не держите его таким образом.
Ты же понимаешь, что дефолт есть дефолт.
Не, а все ваши разговоры разбиваются в суровую лодку реальности.
Потому что никто все равно документацию не читает.
Какую бы ты ни написал прекрасную документацию, 90%, мне 90% тикетов в 90% систем, как открытых, так и закрытых, можно было бы убрать, если бы кто-то дочитал документацию до конца.
Несмотря на то, насколько она мала, вот к нашему спамовому боту документация прям небольшая.
То есть реально там ее просмотреть можно, ее даже прочитывать не надо.
И я не скажу, что большая часть, но половина вопросов отпала бы, если бы дочитали до конца.
Например, приходит мне запрос, надо добавить новую функцию, которая будет определять похожие слова, написанные разными буквами.
Чувак, есть уже такая проверка, которая считает, сколько разными буквами слов написано.
Не надо определять, что это одно и то же слово.
Надо просто количество этих неправильных слов определять.
Вот оно делается.
Даешь ссылку, человек без всяких благодарностей закрывает тикет, значит, все нашел.
То есть автор является еще путеводителем по документации, независимо от того, насколько документация хорошо прописана или плохо прописана.
Так что фигня все это.
Никто не читает ничего.
Леха, ну ты уже готов к сбросу накопившегося?
Может мы тарелочки пока обсудим?
Подожди, ну Леха готов уже.
Леха готов.
Давай сначала тарелочки, а потом уже... Давайте тарелочки, давайте.
Кто покупает новый Киндл?
Вообще, давайте по-другому спросим.
А кто вообще сейчас пользуется киндлами?
Ну, я пользуюсь.
Нет, подожди.
Пользуешь прямо реально.
Берешь и читаешь, да?
Как животное в XIX веке.
А что с ним еще можно делать?
Вообще, когда там, по-моему, MP3-плеер появился, но как-то я это не проникся.
Подожди, а в чем твой вопрос?
А в чем подвох?
А ты чем пользуешься для книжек?
Подвох в том, что...
Корабли бороздят.
И можно ушами слушать книги вместо того, чтобы глаза напрягать.
Не, ну это не то.
Аудиокниги — это другой экспириенс совершенно.
Я, например, не очень... Ну, то есть не то, что я не очень люблю, но для меня послушать книгу и почитать — это просто совершенно две разные вещи.
То есть, типа, читать это... Для меня послушать аудиокнигу, это больше как фильм, типа, посмотреть.
А почитать это... почитать.
Нет, для меня это когда в машине едешь, например.
Да, да.
Ну, ладно.
Для меня вот этот юзкейс читания книг глазами...
Почти, не почти, процентов на 90 вытеснено уже слушание их ушами.
Но я понимаю, что староверы.
Ну, и вам, как староверам, наверное, Kindle прямо наше все.
У меня есть Kindle.
Последний раз я его включал, когда мы в отпуск ездили.
Там интернет нифига не работал.
И несколько лет назад это было уже.
И там, да, он спас.
Я в него загнал целую библиотеку.
Вот читал.
Где-то валяется.
Ну, где валя, это даже не скажу.
А вам зачем-то Kindle надо обновлять, да?
Вот есть Kindle похуже, есть Kindle получше.
Нет, ну смотри, значит, на этой неделе Amazon выкатил новые Kindle, как раз к рождественскому сезону, я так понимаю.
И там достаточно интересное обновление.
Ну, во-первых, обновился... Вот как раз нам упомянули Kindle Oasis, так вот его закрасили, наконец.
Его больше не будет никогда.
Он, правда, не обновлялся с 2019 года, так что, в общем, не то чтобы сильно жалко.
Это раз.
Во-вторых, обновился Paperwhite, а теперь у него чуть-чуть больше экран, чуть-чуть лучше экран, в общем, и чуть-чуть быстрее, ну, на 25% быстрее.
Подожди, я тебя перебью, для тех, кто не понимает, что такое Paperwhite.
Это тот самый Kindle, на котором я понял, что мне больше новые Kindle не нужны.
Вот у меня такой, да.
У меня тоже такой, да.
Смотрите, есть совсем базовый Kindle, то есть вот совсем-совсем, который совсем дешевый, 6 дюймов экран, и такой маленький, и все такое.
У него, кстати, тоже слегка обновлено, и у него там чуть-чуть... У него даже новый цвет, кажется, есть.
А дальше есть Kindle Paperwhite, и это фактически самая массовая на данный момент модель.
И он вот чуть-чуть лучше, и он еще тоньше, и он на 25% быстрее перелистывает страницы.
Да, вот я нашел, что 25% фаста почитает.
Ну, офигеть, теперь я буду быстрее читать.
Ну, на самом деле, просто тебя меньше раздражать будет, потому что, ты же понимаешь, это просто новый E-Ink экран, который меньше, ну, там, менее инерционный.
Нет, так наоборот, он часто по скорости совпадает с перелистыванием настоящей странички, а если будет быстрее, будет ненатурально, понимаешь?
Будет вайв другой.
Они будут потом заметить, не волнуйся.
Надо еще, чтобы палец послюнявить надо было еще, чтобы так, а потом только после этого, чтобы он... Они и так кнопки поубирали, между прочим.
И так приходится действительно пальцем проводить по экрану, фактически.
Не, вот когда они добавили подсветку, мне кажется, они сделали реально идеальное устройство.
Плюс оно стоило уже там совершенно недорого, и это был прям реально офигенный девайс.
А новый, например, вот этот скрайп, он стоит 500 долларов.
Нет, 399 на самом деле.
У нас начальная модель...
У нас он стоит 409 фунтов.
А скрайб это который большой у них?
Вот у них тут нарисованы разного размера.
Скрайб это, да, 10 дюймов экран или около того.
И у него есть еще стилус.
Это вторая модель, это обновленная модель, потому что предыдущая модель тоже имела стилус.
Но если предыдущая модель, это просто было условно говоря, ты делаешь заметки,
И они где-то рядом с книжкой хранятся.
То новое теперь, как они рассказывают, ты пишешь прямо в тексте книги, и те книги раздвигаются, чтобы поместить твою заметку.
Я стесняюсь спросить, потому что меня уже выставили один раз дураком, который ушами слушает.
То есть, а люди вот в вашем лице реально читают книги и пишут заметки на поле, прямо как Пушкин.
Картинки рисует там сбоку.
Я подчеркиваю часто.
зачем он это делает, я не знаю.
А ты, Леха, делаешь так?
Ну, как зачем?
Умную мысль встретил.
Хочется запомнить, перечитать.
Ну, иногда какие-то, да, я тоже тебе помогу хайлайты.
Ну, редко, но иногда, в принципе, могу какие-то хайлайты добавить.
То есть не зря я стеснялся спросить.
Понятно.
Не забывай, ты на скрайбе, например, ты можешь не только книги читать, можешь читать PDF, например, с технической документацией и дописывать.
А вот здесь я хочу, чтобы про доллары даже не упоминалось.
Да не хочу я ничего такого дописывать там не буду.
Не то это место, куда я буду дописывать.
Да у вас предыдущий, так сказать.
А потом результат в виде PDF как-то умудриться заэкспортить или послать вот этот Kindle прямо моему работнику.
Пусть почитает, что я там навыделял.
Не, ну так, собственно, скрайп, он для этого, ну, как Оазис и скрайп, вот эти 10-дюймовые Kindle, они, собственно, для PDF в основном делались.
Действительно, да.
Ну, то есть научиться с него еще PDF обратно брать и отсылать.
Оно мне надо.
Как-то это слишком много шагов.
Там можно, там не надо его брать и отсылать.
Ты его можешь, по-моему, прямо из устройства отсылать.
Вы про главное, про главное-то скажите.
Мы староверы, которые помним, какая это была революция, когда палом сначала был черно-белый, а потом стал цветной.
Мы прямо все сказали, вау, вот это новый уровень жизни.
Ну, молодые не помнят.
Это давно было.
20 лет назад.
Когда был Palm 5, Palm V и так далее, а потом стал Palm 100, по-моему, появился, да?
Я не помню.
По-моему, Palm 5 уже цветной был, нет?
Нет, Palm View, ну, тот, который 5, римское, да, было?
Ну, там такие были цвета, что сейчас покажи, молодежь скажет, что это не цвета вовсе.
Там цвет был темно-серый на темно-зеленом, если я правильно понял.
Не-не, когда цветное появилось, ты помнишь, какие там были цвета?
То есть это даже цветами можно было назвать, ну, только для тех, кто ничего слаще редьки не ел.
Но это была революция.
А ты помнишь первые цветные, эти псевдо-цветные, точнее, телефоны?
Пытаюсь вспомнить.
Нет, не помню.
Они были псевдоцветные, то есть те, которые в 2002 году появились с цветными экранами, у них на самом деле там не было, условно говоря, даже ЦЖА по количеству цветов.
Но нет, Palm 5 все-таки черно-белый, с зеленоватым оттенком экран был.
Какой-то Palm, который появился, который типа цвета умел делать, была революция.
Я к тому, что является ли вот этот новый цветной Kindle такой же революцией, и кинется ли все?
Смотрите, значит, для тех, кто нас все-таки слушает ушами, они читают...
в каком-то еще виде, значит, цветной экран, да, появился у новой модели, Palm, ой, Palm, извините, Kindle Colorsoft называется, и это 7-дюймовый, то есть это фактически почти аналог Paperwhite, вот, ну, по размерам, по крайней мере, только у него цветной экран, тоже Ying, кстати.
Вот, он поддерживает, у него есть автоподсветка, то есть, которая сама уменьшается, ну, автоаджестинг, так сказать, у него есть беспроводная зарядка и у него прекрасная цена, 279 долларов со стартовой моделью.
Я бы, кстати, взял.
У меня Paperwhite самого первого поколения.
Не первого, а когда подсветка появилась.
Не сразу подсветка была или сразу?
Не помню.
Вот эта подсветка у меня.
Тоже есть 100 лет в обед.
Я бы поменял.
Мне кажется, в цветности что-то есть.
Леха, будешь брать?
А вот что там в цвете?
Иллюстрации, что ли?
Что он показывает?
Как-то прикольно.
Обложки.
Кстати говоря, комиксы читать действительно приятно в этом.
Мы же взрослые мальчики.
Вы же реально комиксы читаете?
Нет.
Я нет.
У меня сын читает, но на 7-дюймовом экране это не очень удобно.
На iPad удобнее.
Просто там экран маловат.
Но вообще я не очень представляю.
Я сколько книг читал, никогда... Ну вот единственное, что когда на iPad появилась, знаете, такая слегка бежевая тема, когда у тебя действительно цвет такой не очень новой книги в читалке, там в Books, например.
Ну, это можно как-то, там, сойдет.
Я в наш чатик положил картинку, которую они сами же и показывают, как оно выглядит.
Выглядят тоже цвета такие блеклые, да, такие не очень настоящие.
Ну, это же E-Ink, что ты хочешь?
Честно, я бы, вот я бы, наверное, взял, то есть это вроде бы мелочь, но вот я сейчас смотрю там на картиночки, и мне прям нравится, что они, что обложки будут цветные, иллюстрации будут цветные.
Это типа не big deal, но это такой маленький импрумент, который прям неплохой.
Это, Леха, из серии.
Я купил, просто как дебил, купил железную палочку для своего мотоцикла вместо той, которая была резиновая.
Причем резиновая прекрасно работала.
Железная работает точно так же, как резиновая.
Это когда у нас есть вот этот disposable доход, мы можем себе купить цвета.
Ну, прикольно, правильно?
Вот это из этой же серии.
Ну, прикольно.
Как-то чувствуется, что разница есть.
Раньше было без этого, теперь с этим.
Будем наслаждаться.
Но смысла большого нет, потому что, мне кажется, когда они сделали реально Paperwhite с подсветкой, это было прям идеальное устройство.
В принципе, по большому счету, мне, например, глобально ничего большого не надо.
То есть, те книжки, которые я читаю, там иллюстраций нет.
Поэтому там ничего цветного, скорее всего, вообще в любом случае не будет.
Окей, хайлайты, может, будут разноцветными.
Один раз в полгода хайлайт, который я делаю, пусть будет темным, черным,
белым я потерплю.
Не желтым, а зеленым.
А слушайте, оно, аудиокнижки тоже умеют играть, правильно?
Это же Амазон, они должны.
По-моему, да.
У них же аудио.
Слот для наушников есть даже в моем.
Не-не, слот для наушников, вот это как раз жуть.
А с блютусом их можно дружить?
Кто-нибудь знает?
По-моему, да.
Блин, нет, по-другому.
Задачи не было, я поэтому... Умеет, умеет, пишет нам.
Слушатель говорит там Bluetooth.
Замечательно.
Ну вот, можно и так книжки слушать.
Хотя...
Мне так удобно с этой Плексовой, что как книги аудио слушать, что трудно представить себе, что иметь лучше.
Что может быть?
Как она называется?
Скажите, чем слушают книги через Плекс?
На П называется программка.
Пролог, по-моему.
Пролог?
Да, Пролог.
Это просто идеальная программа.
Я купил ее две лицензии.
Исключительно чтобы поддержать разработчика.
Да, Леха, что?
А ты прям книжки художественные
Да любые, да.
Ну, кроме книжек, где программирование, где надо... Ну, я имею в виду, не технически, да, ну, то есть, ну, там, условно, ты на слух нормально воспринимаешь, если там какой-то сложный текст.
Ну, например, там, не знаю, художка, одно дело, там, фантастика, это ладно, а вот когда-то, например, не знаю, какую-нибудь ненаучную фантастику, да, какую-нибудь нонфикшн слушаешь.
Нонфикшн вообще круто идет.
Мне нонфикшн прям лень читать.
Там пока проберешься через все слова нагромождения.
А ушами хорошо.
Мне хорошо идет.
Интересно.
Мне наоборот, кстати.
Мне прям нужно очень много концентрации.
И если, например, я слушаю художественную литературу, то там где-то особенно что-то такое более-менее знакомое.
Если я что-то пропустил, то типа пофиг.
А вот прям в этом что-то такое сложное я не могу до слухов воспринимать.
Мне прям надо читать это только глазами.
Я вот не могу сложно...
У меня кнопочка есть вперед на 30 секунд, назад на 10 секунд, которая прыгает.
Иногда приходится пару раз на 10, раза 3 нажать, если я какую-то мысль упустил.
Но не часто.
Не часто мне это хочется.
Есть такая возможность, можно перелистать.
В общем, мы с Лехой пойдем купим цветной.
Прямо вот закончим подкаст, купим цветной.
Правильно?
Чтобы было.
Да вряд ли.
Ну, заказывать можно, да.
Один я куплю цветной.
Ладно, я пойду куплю.
И расскажешь нам потом.
Расскажу вам, как я опять... Слушай, доложи 200 долларов и купи новый iPad mini.
Так у меня и старый хороший есть, который... Так он светится же.
Киндл уже типа экран не светится.
В этом же фишка-то его глаза не устают.
Фишка... Мой старый, ну то есть старый iPad, относительно новый, для меня новый, поскольку в прошлом у меня был второе поколение iPad mini.
Вот этому всего года три, наверное, и он прекрасный совершенно iPad.
Я им пользуюсь.
Я на нем темы для подкаста готовлю.
На нем удобнее, чем на телефоне все это делать.
Ага.
Просто на этой неделе как раз вышел и iPad mini тоже.
Прекрасненький, восьмидюймовый, ну, 8-метровый экран.
Про который написано, он в четыре раза быстрее, чем на M2.
Типа риле, да?
Вот это все, что мне надо от iPad, чтобы он был в четыре раза быстрее.
А где оно такое написано?
Прямо у них на сайте написано.
Если найдешь статью и добавишь к нам, то там... У них на сайте?
Ты имеешь в виду у Apple?
У Apple на сайте написано сравнение по скорости.
Я сегодня видел.
Сравнение с M2.
Ну, ты, кстати, добавь эту статью.
Нет, у них там на самом деле внутри стоит A17.
То есть это тот чип, который... Подожди, а про что я тогда говорю?
Кто из них на M4 вышел?
На M4 вышел iPad Pro.
А, значит про iPad Pro, который в 4 раза быстрее.
Ну, так извини, у него M4 внутри.
Окей.
Ну, он-то и стоит других денег, и вообще другой, скажем так.
Ну, вышел и вышел, но они там приговаривают, это вот для нашего замечательного AI, которого нет.
Нет?
Не приговариваю.
А, он для AI, да?
А, ну, конечно.
Он поддерживает AI.
Он для AI, который пока никто не видел, но вот как выйдет AI, так вы поймете, что... Почему никто не видел?
Поставь себе девелоперскую бету, вот, на издание 17.1, и получишь себе AI.
Да не хочу я. У меня есть.
Я спрашивал коллегу, который вот экспериментирует с этим версием, говорю, стоит стоять?
Он говорит, никоим образом, не ставь.
Не ставь такого AI, что тебе понравится там, нет, по-любому.
И вообще оно глючное все.
Ну, я послушался.
Там нет действительно такого AI, который тебе понравится, поскольку он с тебя ничего не напишет.
В смысле, гонит по гамму на го.
Но там AI, например, выдает тебе нормальные самые для почты, для писем.
То есть ты открываешь мейл,
И у тебя к каждому, значит, письмо привязано, ну, показано не то, что, так сказать, обычно почтовые программы вытягивают там предпросмотр сообщения, а то, что построил Apple Intelligence.
И, в принципе, есть уже даже, кстати говоря, в Твиттере я несколько раз видел такие даже прикольные, почти мемные самые, но, в принципе, неплохо.
Вообще у меня для этого, знаешь, в игре есть такая волшебная комбинация клавиш.
Капслок одним пальцем, другой буковку S. Типа summary.
И она работает и в Safari, и в Mail.
Тебе не надо ничего summary.
Ты открываешь, вот как у меня на iPad, открываешь Mail, и у тебя просто в списке писем уже сразу тема письма, краткое содержание.
Вот здесь прямо.
Хочешь, кликни на него, посмотри, что это.
Не знаю, в этих двух строчках ты много увидишь.
Я себя стороной представляю.
Ты сейчас открываешь мейл, и у тебя там написано что-то, что почтовый клиент выдрал как мета-информацию.
Начало письма, первые два предложения оттуда или еще как-то.
А в этом месте теперь у тебя действительно двустрочное summary, например, это письмо с квитанцией об оплате.
Ну, теоретически я понимаю, что, может, оно полезно.
На практике надо посмотреть, насколько... Просто у половины же писем, ты же знаешь, что написано, да, в предпросмотре письма?
Откройте его в браузере.
Ну, то есть почти все рассылки начинаются с этих слов.
Ну, типа, если вам что-то не видно, откройте в браузере.
Ну, вот, пардон, но это явно не содержание.
Я не люблю на рассылке.
Я, наоборот, отписываюсь всеми своими силами.
У нас тут новый закон, Леха, вышел, почти как у вас.
который требует теперь, по-моему, уже вышла федеральная комиссия.
Это не закон.
Если ты про click to cancel, то это не закон.
Какая разница?
Это позиция, final decision федеральной торговой комиссии.
Как это называется вот этих людей, которые докапываются до несущественных мелочей?
Подскажите нам в чате, как ГРЭ правильно называть.
Буквоедов вот этих людей.
Ну, по сути оно меняет.
То есть теперь они хотят, чтобы мы одним кликом могли unsubscribe от всего, правильно?
Без того, чтобы нас водило по разным галактикам.
Бедные Нью-Йорк Таймс.
А что, подожди, это у вас, я так понимаю, не на уровне закона, но на уровне теперь чего?
То есть, типа, все обязаны одним кликом вас отписывать?
Нет, это решение этого, решение Федеральной торговой комиссии о том, что... Это решение, которое в рамке их, так сказать, компетенции, они могут это делать.
Это не дает им, условно говоря, ты хочешь отменить, ну, ты пробовал, ты когда-нибудь подписывался на Нью-Йорк Таймс?
Ну, вот в онлайне.
Леша?
Нет, я не подписывался.
Вот если ты подпишешь, ну, пока не имеет, вот там, как это было 2-3 года назад, ты подписываешься на New York Times, потом говоришь, ну, не нравится, унесите, так сказать, отпишите меня.
Ты не можешь просто отменить.
У тебя нет нигде ссылки cancel, но у тебя есть возможность написать саппорт, и саппорт тебе реально...
долго рассказывают, что «А может быть вот еще так?» Нет, в этом смысле я был с экономистами.
Они тоже подписали, по-моему, 3 года или полгода на трайл за условно 10 фунтов.
А потом у них даже не было e-mail, им надо было звонить.
То есть они нашли, они поняли, как пугнуть людей.
Я думаю, очень многие люди бы согласились, сколько экономия стоит немало в месяц.
Лучше бы согласились на подписку, чем кому-то звонить.
И попадаешь ты на отдел удержания.
У нас это так называется.
Конечно.
На самом деле я после этого, наоборот, беру и отписываюсь.
Осознательно.
Особенно, знаете, как иногда.
Приходишь, нажимаешь cancel.
И вот в этот момент, если издание показывает, типа, не-не-не, не отменяй.
Хочешь еще год по втрое более низкой цене.
Вот я не знаю, как вам, я в этот момент понимаю, что нет, вот так я точно не хочу.
То есть если бы я не пришел отменять, вы бы с меня завтра сняли бы 100 долларов за год.
А теперь говоришь, ну, типа, отпишись заново за 29.
Но это же вопрос...
Тут либо шашечки, либо ехать.
Ягры таким образом уже, не знаю, сколько лет у меня этот джип, дофига.
И с тех пор, с 16-го года.
Старый какой, а. И с тех пор, когда у него закончился Sirius на нем, и вот это все, у них там пакет называется, который стоит, по-моему, 300 долларов в год.
Вот это все.
Я ни разу не продлевал вовремя.
И дело это я совершенно осмысленно, потому что через два месяца
За два месяца они начинают тебя долбать, а если ты не продлил вовремя, они говорят, ну ладно, ну за 99.
Хоть за 99 купите.
Все эти годы я покупаю за 99.
Переходи в Ампуту на BMW, они тебя наоборот еще и накинут.
Если ты от меня скажешь, ну что, вы все, срок пропустили, теперь у вас 5 раз дороже все будет.
Более того, вы еще и заплатите за разовую месячную стоимость за те два месяца, что пропустили.
Немцы они такие...
Не, а про удержание, кстати, не знаю, я согласен, что это раздражает, но, в принципе же, ну, имеет какой-то смысл, да, что, типа, некоторые люди могут просто оправдать эту цену, там, условной подписки, им кажется, окей, да, их не надо удерживать, они уже у себя в голове это как бы утвердили.
Понятно, что в контексте миллионов подписчиков, если вы там 5000 дадите скидку в 50%, то бизнес, наверное, не пострадает, а подписчик вы получите, правильно?
То есть, наверное, это не такая странная практика, как кажется.
Не то, что не все могут теперь сделать в 5 раз дешевле, например, или в 2 раза дешевле.
Совершенно верно.
Там на самом деле практика даже не в этом.
Дело в том, что у тебя есть выбор между тем, что ты потеряешь подписчика, и тем, что ты с него получишь хотя бы 10 долларов.
Ну да.
А потом, может быть, в следующий раз, это же будет некая промо-цена на первый год.
А потом ты... А вдруг он в следующий раз забудет и подпишется за полторы тысячи?
Ну, то есть продлится.
А потом он придет отменять, и ты ему скажешь, ну, там, типа, в общем, как-то еще уговоришь.
А то есть это вопрос как с воздухом.
Самое бесячее, Грэй, вот в этой ситуации даже не то, что удержание вот так тебя удерживает.
Но это я могу объяснить вот этими словами, что ты говоришь.
Обидно, когда новым подписчикам в полцены.
Вот это прямо реально бесит.
Вот я из-за этого перестал посещать фитнес-клуб.
Потому что я подписался на него, условно говоря, ну, то есть я купил абонемент, а потом я каждый этой месяц видел новую промо-цену еще более низкую.
Я такой, что я лох, что ли, получается?
Я тут отдал, понимаете ли, за год почти тысячу долларов.
например.
А теперь вот человек, который теперь занимает мой фактический тренажер, подписался всего за 200 долларов.
Не мешает мне заниматься.
Добро пожаловать в социализм.
Ты плачешь за тех, кто не способен полную цену заплатить.
Это социальная справедливость называется.
Это в чистом виде капитализм, потому что сколько смог, столько и стряс.
Правильно?
Ну, если грейпскую точку зрения, что он платит за какого-то босика, который бегает за него на его тренажере, то это социализм.
Не-не-не.
Получается, что не факт, что он прямо босяк.
Но, естественно, ему просто сказали, ну, чувак, ну дай хоть 200 долларов.
И приходи заниматься с теми же правами, что и тот, который до этого заплатил тысячу.
Леха, тема выбрать твою желчь.
Готовься.
Да, давай уже.
Давай уже копнем.
Кликай.
Копнем.
Давай.
Делать текущий.
Стройте системы не героев.
Я даже не знаю, где там начать.
Это, кстати, перекликается с жизнью твоим вот этим, что ничего, можно одному, но зато вот где-то там... Да, оно немножко резонирует, да.
Но синопсис статьи, это нам сейчас сам ребот, наверное, кинет, но если что, то идея в том, что забейте на все эти ваши аджайлы, люди вообще ничто, главная система.
Ваша задача построить систему, в которой люди это жалкие пешки, как рабы на галере прикованные к бревну, и если он сдохнет, то шипел можно было заменить другим очень легко.
Подожди, а где минусы-то?
Минусов вообще никаких нет.
Одни плюсы, понимаешь?
То есть действительно у тебя получается система, в которой можно перемалывать людей без проблем и генерить бабосики.
Это прекрасно.
Но статья настолько абсурдна, что мне даже просто интересно.
То есть автор приводит пример...
посмотрите там типа видео, как работают, например, люди на конвейерах, да, или там assembly line, или там oil rig и прочее, или там на construction site, как они работают.
И вот там идет конвейер, они там шлепают свой болтик, приварили, шлепали еще один болтик, еще один болтик, а если этот шлепатель болтика вдруг внезапно умрет, ну, мы заменим его другим, что там учить болтики-то шлепать.
И все, типа, давайте всех программистов так же сделаем.
И этот человек, он либо троллит,
Либо он вообще никогда не работал на софтверном проекте.
Он говорит, что задача интерпрайзных проектов, мол, содержим меньше багов и прочее.
Проблема в том, что, мне кажется, на большинстве софтверных проектов мы строим эти ассембли-лайны, а не работаем на них.
То есть, наверное, есть какие-то механически тупые задачи, которые действительно можно довести до полного автоматизма и человека заменить, я не знаю, на робота.
Согласен.
Но таких задач исчезающее меньшинство просто.
То есть их конкретно мало.
Таких тупых однообразных задач, которые можно реально повторять каждый день, делать одно и то же, получать один и тот же результат.
Но это же влажная мечта всего менеджмента, всего интерпрайза, всего мира последние 50 лет.
Вот как бы нам выстроить так процесс, чтобы оно так получалось, чтобы люди были заменяемы, чтобы бас-факторов не было, чтобы никаких вот этих привязок, умный, неумный, неважно, берем Васю с улицы, он дальше продолжает с этого места писать.
Это ведь мечта, и я могу понять их мотивацию.
Нет, мечта-то хорошая, но ты понимаешь, что идет смешивание этих концепций и неправильное смешивание, и автор там про это тоже говорит, давайте там делать документацию, давайте там, не знаю, линтеры использовать, чтобы не было там еще каких-то, еще что-то, бас-фактор уменьшать, я с этим совсем согласен, сто процентов.
Но делать это в команде высококвалифицированных, высокоэффективных сеньор-программистов легче, чем в команде вот таких вот зомби, которые умеют прикручивать болтики.
То есть одно другому не мешает.
То есть он почему-то смешивает условно сеньорность с эго, что если есть человек какого-то высокого уровня, то он обязательно будет редкостной ушастой козлиной, которая будет завязывать на себя все процессы, никому не отдавать свои скрипты, держать все в голове и вообще вести себя как редкостное чмо.
Ну, типа, ну, наверное, если вы работаете с такими, ну, тогда надо выстраивать процесс, они все сломают.
Да нет, это абсурд какой-то.
По-моему, чем человек более глубокий, широк, тем меньше ему хочется заниматься вот этим, что только на него завязано.
Exactly.
Вот я и говорю, что на практике это все наоборот.
Чем сильнее человек, тем больше он будет продвигать и делать эти практики.
То есть в идеале, вот говорю, все команды, в которых я работал, мы старались как команда довести это до того, чтобы действительно любой человек мог уйти в отпуск в любой момент и ничего бы не останавливалось.
И это не потому, что там, типа, мы построили такие великие процессы.
Нет, потому что каждый из нас понимал, что если у меня в голове есть какое-то знание, то, наверное, лучше, чтобы не только у меня в голове оно было.
То есть это как-то... Это какая-то гигиена просто процессов.
Но это вот, не знаю, это не доведено до абсурда, что давайте построим галеру теперь.
Ну, типа, ну, давай.
И если человек уходит куда-то, ну, там, уходит в отпуск,
Есть же какие-то задачи, которые он делает непосредственно.
То есть эти задачи откладываются до его возвращения?
Нет.
А кто их делает?
Кто-то другой.
А тогда в чем уникальность этого человека?
Попадет он под автобус, кто-то другой сделает?
Да.
В команде Грей достаточно... За счет процессов.
За счет индивидуалов.
Они должны быть достаточно квалифицированы.
Как минимум, если у тебя есть критические задачи, то хорошо бы два иметь умных.
Чтобы если одного собьет автобус, второму... А так вы сами себе противоречите?
Нет.
Значит, у вас получается такая команда, как это, блин, не Мстители, а кто эти вот эти Avengers?
Мстители, по-моему, они есть.
По-русски, по-моему, Мстителями называются.
Окей, супергерои.
Я плохо ориентируюсь в той вселенной.
Это не те, которые в закат скакали.
Нет, другие...
Ну, короче, значит, просто есть, условно говоря, две крайности, и человек явно представляет себе там чуть-чуть другое.
То есть есть условные команды, состоящие из площади там 10x, 100x программистов, например, разработчиков, а есть команды, в которых там каждый действительно винтик, и вот одного достал, выбросил, второй сел на его место и продолжил с того же символа писать объявление о функции.
Так?
Не, не так.
Нет.
Есть огромная вот эта область между этими двумя крайностями, о которых ты говоришь, в которой как раз весь мир в основном и живет.
Я не знаю, есть ли такие компании, в которых одни умные.
Ну...
Я с Netflix с кем-то общался, говорят, у них там только умных берут.
Да нифига подобного.
Там есть полно...
Они все в итоге вырастают до проблем, что, ну, там, не намасштабируешься такую схему.
Ну, и надо брать там... То есть моя-то главная претензия, смотри, он в статье прямо джирным, единственное, что выделил, он говорит, приоритизируйте процессы над людьми.
Я говорю, забейте на процессы вообще.
Процессы вообще не важны.
Процессы сами стабилизируются вокруг людей, как надо, как удобно.
Если вы будете, как фанатик, просто следовать своим процессам, не обращая внимания на реальную потребность у людей, на то, как работают команды, на то, как они взаимодействуют, будет очень плохо.
Да, каждый из них будет заменяемым, скорее всего, их придется заменить, потому что, я думаю, люди будут уходить.
Я говорю, процессы должны следовать за людьми, а не выстраивать вокруг себя людей.
То есть процесс это типа второстепенно.
Он как-нибудь сам наладится.
Есть какие-то процессы, которые выполняются, ну потому что вот есть такие задачи.
Например, процесс написания технической документации.
Они не могут следовать за людьми, документация условно должна же быть, да?
Да нет, не так все.
Во-первых, документация-документация рознь, и когда у тебя есть концентрация каких-то людей в команде, которые между собой решили, какого уровня им документация нужна, такая у тебя документация и будет.
И факт, есть документация или нет документации, это какой-то совсем уж бинарный выбор.
Важно, что внутри этой документации.
И что внутри, это не какой-то процесс, наверное.
Не, ну я видел процессы, которые пытаются объяснить, что должно быть внутри документации.
Я работал в такой корпорации.
Это было плохо, то есть документацию никто не считал, были специальные люди, такие толмачи, которые из документации, из этой короткой версии задачи, которая была на 400 страниц, длинную я никогда не видел, ее отменили еще до меня, а из короткой 400-страничной он вынимал как раз, собственно, чего делать надо.
Вот в это превращаются процессы стандартизации документации.
Я с Лехой абсолютно согласен.
Оно выпуклится.
Мне кажется, что вы все равно идеализируете в данном случае, особенно рассказывая, что вы не на конвейере, а вы эти конвейеры строите.
Ну, вы как-то просто сводите все эти задачи исключительно к построению конвейеров.
По-моему, есть громадное количество разработчиков, ну, продолжающих считаться разработчиками, пока я не имею, которые все-таки сидят на этих конвейерах, только эти конвейеры, ну, все-таки не так, как у Форда были.
Прикрутил гайку, и автомобиль поехал дальше.
Нет, такие есть и такие нужны, но только не надо идеализировать, потому что с чего человек начинает, что наша задача строить хорошие проекты, которые с минимумом багов, которые с коллабилити и которые выходят в продакшн как можно быстрее.
С галерами этого не добиться никогда, это строго противоположно.
Задача вот этих процессов, это чтобы люди были заняты работой.
И все.
Там нет цели выпускать продукт, нет цели ничего чинить, а чтобы у людей было рабочее время и рабочее место.
Все.
Если надо что-то делать, быстро выпускать, сколабировать, масштабировать, вот это слово я искал, то мне кажется, тогда надо реально строить вокруг индивидуума все это.
И люди разберутся, как им работать удобнее.
Нужен конвейер, построят маленький конвейер.
Надо там, не знаю, типа, построить процесс, писать документацию, будут писать документацию.
Потому что, когда у тебя задача там, условно, что-то зарелизить, ты начинаешь думать, окей, я вот напишу там, не знаю, такой кусок системы.
Придет после меня там Вася,
Как сделать так, чтобы он понял, что написать?
Может быть, вообще никакая документация не нужна.
Такое тоже бывает.
Это не так безумно, как кажется.
То есть бывают такие маленькие простые куски системы, что прям там не нужна документация.
А если мы возводим в культ карго, что она нужна, я буду как дурак писать.
Эта система, когда ты подаешь на вход А и Б, она тебе дает А плюс Б. Хотя функция называется сам АБ.
Ну, что-то такое, да?
То есть не надо доводить до абсурда.
А процессы, они построены, чтобы доводить до абсурда.
Понимаешь?
Процесс не что.
Нет.
Они, безусловно, четкое следование процессам приводит к решению задачи по методу математиков.
Если надо подогреть чайник, значит, выливаем воду из чайника и сводим задачку к предыдущей.
Но все-таки, как мне кажется, вас тоже уносит в некую такую крайность, в которой все замечательные, творческие, решают нерешенные задачи.
Это не про творчество, это именно про профессионализм, понимаешь?
То есть в какой-то момент ты начинаешь на это смотреть не на как вот именно...
Ну, не знаю, как на работу, как бы это скучно не звучало, да?
То есть твоя задача, не знаю, там, например, вот, не знаю, в списке его действий там такие штуки, как, например, что там у него, какие-то тесты, да, использовать, чтобы обязательно ввести процесс, который require programmers to add tests for any code changes.
Да бред собачий.
А если не надо?
Слушайте, если совсем честно, то сама статья написана, мягко говоря, ну, прям начиная с первой же фразы.
вот, про создание системы и так далее, она, в общем, довольно много, ну, уже намекает на некий булшит внутри, там, такой корпоративный.
Мне кажется, он троллит, да, вот, ощущение, что он троллит просто, вот, автор, я не могу понять.
Ну, как бы, management of system complexity.
Main goals.
Мне, когда AI сделал summary, я прям...
плюнул и понял, что я еще меньше понимаю, и пошел читать сам.
А еще в конце, вот я еще больше думаю, почему он троллит, что в конце он пишет, типа, что однажды у нас была проблема с перформансом, и где-то там был ререндер чего-то в компоненте React, и мы показали, что в одном месте мы забыли использовать, ну, мемоизацию, да, запомнить результат вычисления, чтобы на рендере это не делать.
И мы, говорит, решили, а давайте впендюрим такую фигню, которая будет везде делать мемоизацию.
И мы такие, классно, молодцы, вообще придумали, проблему решили.
А один чувак сказал, типа, да вы дебилы, ну, он вежливо сказал, да, типа, ну, мне кажется, это premature optimization, что, может быть, нет, это не best practice, так не надо делать.
И он такой, а мне кажется, он хотел всю жизнь чинить эту, ту же самую проблему.
Да нет, чувак, он просто был достаточно вежливым, чтобы не сказать, что вы дебилы просто все, и придумали чушь какую-то абсолютную.
Как может захочет, ну, абсурд.
Он реально троллит, это статья троллинг.
Не, ну смотри, у них рул, они в линтеров перенюрили, да, рул, видимо.
Не, я так понимаю, что ей какую-то там написали балалайку, чтобы она сама там все это им, типа, романтизировала.
Прямо борзые какие-то.
Жень, я тебе скажу просто, так сказать, чтобы немножко изменить твое отношение к тексту, это фронтендер.
Не, ну понятно, про React нормальный человек писать не будет, ну что ты, ясное дело.
Я просто вот из практической жизни, ну, кто из нас реально хочет заменять себе вот то, что называют процессами?
Да никто не хочет.
И даже неважно, насколько ты умен.
Вот если у меня есть процесс, который не выстроен в виде процесса и завязан на меня, то это означает, что мне будут в 6 утра звонить, когда этот отсутствующий процесс упадет.
Оно мне надо?
Что, я реально так хочу?
Кто-то так хочет жить?
Все мы выстраиваем линии защиты.
И все они прекрасно работают.
А почему тебе?
Потому что самый умный.
Нет, нет, нет, подожди.
Если действительно построен процесс, то он не должен зависеть от того, что человек там спит или не спит.
А у тебя кто-то там дежурит постоянно на этом.
Или он, условно говоря, спит на рабочем месте.
Нет, нет, это было бы так.
Знаешь, что такое люди on call, которые смотрят.
Да, я это имею в виду.
Вот, есть человек on call.
И когда человек on call увидит...
какую-то проблему, если нет того, что он называет процессом.
То есть если он не может сам с этим разобраться, если у него нет правил, которые делать, не знаю, в 99% когда что-то пошло не так, он будет мне звонить.
А когда у него есть правила, они потому и появились.
Не от того, что я процессом следовал, а потому что я не хочу, чтобы они мне звонили.
И так везде все само устаканивается.
Слушай, извини, но процесс не должен выглядеть... Тут может быть вопрос в том, что надо правильно понимать, что такое процесс.
Потому что процесс не должен выглядеть... Пункт А. Позвоните этому, чтобы он позвонил тому-то.
Да нет.
Ты не понимаешь, о чем я говорю.
Я говорю о том, что у них нет необходимости звонить.
У них есть...
Кондуит.
Они открывают кондуит.
В кондуите написано, некий Умпутун сказал, что если вот это происходит, наплюйте и забейте.
Он проснется, починит.
И все-таки поворачивая голову к портрету о великий Умпутун.
Так, да, и кланяются, и кланяются.
А другой фон говорит, вот это, значит, надо сделать, вот эту кнопку нажать, вот сюда зайти, это убить, а это не трогать.
Вот такие три правила, три действия.
И все это прекрасно работает.
Меня будет, реально меня будет, самое большее раз в квартал.
Мои процессы вообще офигенно хорошие.
Если вот это такая у нас частота несрабатывания этих процессов.
Почему несрабатывание?
Это тоже процесс?
Ну, это процесс, который я хотел бы избежать.
То есть это последняя стадия процесса.
Нет, я имею в виду то, что они при каком-то баге, при какой-то проблеме отрабатывают условную аварийную карточку
И проблема решается, не дойдя до второй аварийной карточки, где написано «позвонить Умпуту».
Но это тоже процесс.
Конечно.
Я говорю, то, когда они мне звонят, это не тот процесс, который я хотел.
Ты просто хочешь сказать, что ты этот процесс написал до того, как прочитал вот эту замечательную статью?
Вот.
Поэтому... Не поэтому ты построил процесс.
Нет-нет, тут про другое, Грейт.
Тут же про то, что, типа, что как раз он говорит, приоритизируйте процесс над людьми, да?
То есть в его мире, в мире автора статьи, Умпутуна нет в этом процессе.
Есть абстрактный ресурс.
А я говорю, что такие процессы, да нереально их построить, чтобы, типа, не условный Умпутун починил проблему, а кто угодно.
Да не построить такой процесс.
Это будет реально на 20 тысяч страниц.
Нет, слушай, подожди.
Давай так, возьмем проблему, например, саппорта.
У тебя на первом уровне саппорта поступил запрос.
90 плюс процентов запросов пользователей, пусть на очень большом сервисе, решатся на первом уровне просто по скайпту.
Потому что если так, делаем так, делаем так.
А если нет, то эскалируешь на второй уровень.
В данном случае, Женя, это последний уровень, куда можно эскалировать.
У тебя такой специфический взгляд на системы.
Бывают такие системы, где вообще первого уровня саппорта нет.
То есть у нас такая система.
И не потому, что нам лень заводить обезьян, которые будут отвечать.
Нет, вовсе нет.
А потому что это будет 90% задач, они как раз про другое будут.
Не про то, я нажал кнопку, оно не сработало.
А где мне другую кнопку взять?
Не, не про то.
У нас про то, я нажал кнопку, оно сработало.
А вот эти циферки, которые получились, ваша идиотская позиция с дельтой, мне непонятно и объяснить.
Я бы посмотрел на этот саппорт, который первого уровня на такие вопросы будет отвечать.
Но, слушай, ты же общался, общаешься периодически с саппортом AWS.
Ну, тоже саппорт персонального, ну, такого профессионального сервиса.
У них на саппорте, ну, вот этом платном саппорте, с которым я общаюсь, у меня нет ощущения, что я общаюсь с первым уровнем.
Я не знаю, какой у них там уровень и как у них это сделано, но человек, с которым я общаюсь, он квалифицированный специалист, а не отвечатель по книжке.
Он реально может, ему можно задать любой вопрос, и если этот вопрос выходит в какую-то уж совсем тонкую область, там про персистенцию такой-то подсистемы в такой-то тонкой ситуации, он может позвать специалиста.
Я это понимаю.
Но все вопросы технические, которые, не знаю, 90% моих технических вопросов, вот этот чувак может ответить.
Мне кажется, у них тоже нет первого уровня.
Это означает просто, что первый уровень саппорта зависит от сервиса.
Если это профессиональный сервис, разумеется, пользователь, обычный пользователь Фейсбука или Амазона задает одни вопросы.
Но если речь идет, например, об AWS, или если речь идет о рекламном кабинете Фейсбука, того же, да, тот же сервис, фактически, то вопросы будут немножко другие, они будут задаваться специалистам и ожидают ответа специалистов.
Конечно, это вопрос терминологии.
Для меня вот этот первый уровень саппорта, о котором ты говоришь, это вполне конкретная штука.
Пробовали включить и выключить, да?
Да, да.
Вот это оно.
Вот такого уровня нужно во многих системах, особенно в массовых системах.
Но поскольку у нас не массовые и очень специализированные, нам такое сто лет не надо.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Леха, ты сидел и зажил.
Все нормально?
Да, немножко.
В общем, я как-то подытожить, чтобы те, кто нас слушает, люди, не заморачивайтесь, просто фокусируйтесь на людях, а процесс с вами подтянутся.
У нас уже... Главное, чтобы люди были хорошие.
А процессы, продукты, какая разница?
Нет, продукты хорошие.
Хорошая команда построит и хорошие процессы, и хорошие продукты.
У нас уже который день висит тема, до которой мы ни разу не доходили, но в этот раз я ее выберу.
Почему GitHub победил?
Автор задает вопрос и дает на него, на мой взгляд, какую-то серию абсурдных теорий.
Потому что это опять гид-баттлер.
Кто это?
Опять как кто?
Ну, это этот смешной сервис, который мы, по-моему, обсуждали.
У которого на блоге что-то уже такое мы обсуждали.
А подожди, Батлер это тот, который делает такие фейковые... Леха, это он, да?
Который фейковые бренчи делает на каждое твое сохранение.
А потом как-то... Вот это оно, да?
Виртуальные бренчи, бренч-менеджмент и так далее.
Не то, чтобы я хотел, так сказать, обесценить его мысль про GitHub, но я посмотрел 18 минут чтения и как-то почувствовал, что надо разбавить тему.
А, у него TLDR есть, надо почитать.
Нет, статья идиотская.
То есть, букв много.
Такое впечатление, что она написана твоими коллегами, которые, знаешь, чтобы... Как это называть?
Чтобы был контент.
Чтобы на тебя ссылочки были с гугла.
Поскольку сути в ней никакой нет.
В ней есть набор общих фраз.
И... Ну, то есть, реально, да?
Я недавно, не поверите, реально увидел на реддите вопрос.
Чувак говорит, я пишу... Я уже всю жизнь живу на SVN.
И объясните мне, дебилу такому, без всякого прикола, почему вы все на GIT ушли и чем GIT лучше?
Люди на эту статью, как и я, зашли, потому что увидели вот это далеко забытое и ностальгическое слово SVN, правильно?
Вот это в эту же серию.
Ну, куда?
В 2024 году мы будем обсуждать, почему GIT победил.
Он, по сути, большую часть статьи... Если бы эту статью читал, так бы понял, что он большую часть статьи обсуждает, почему GIT победил.
А уж потом он переходит к гитхабу буквально в последней части.
И рассказывает о том, что гитхаб, молодцы, поставили на правильную коняшку и поставили вовремя.
Вот это его ответ.
И от этого, значит, Google... Вопрос, ну да, а как же Google Код?
Почему Google Код не победил?
Вы Google Код видели?
Глазами своими открытыми вы помните, как выглядел Google Код и как он работал?
Что, реально это можно с гитхабом сравнивать?
Как там еще, помнишь, как же было, где можно было скачивать этим SourceForge, да, по-моему, был еще?
Он до сих пор есть, да, там есть еще.
Я помню, оттуда весь пиратский софт оттуда качался.
Сейчас, по-моему, там только он и остался.
Полупиратский.
Нет, а еще есть же в этом, по поводу, там, почему GitHub победил, какие вот они решения принимали, есть же, по-моему, наверное, те, кто историю знает, Бобук наверняка бы сказал, как это называется, есть же в истории, в истории как науке, такое заблуждение, что, типа, люди берут какое-то конечное состояние, там, условно, римская империя, там, пришла к власти, да, и начинает под это подгонять факты, то есть, типа, а чаще всего ответ, типа, почему, да не почему, типа, так получилось.
Вообще-то это, конечно, ошибка выжившего какой-то.
Ну, то есть, да, ты типа под конечный результат подгоняешь факты, которые бы его объяснили.
Но если этот конечный результат заменить другим, ты точно так же найдешь другие факты, которые бы и этот результат объяснили.
То есть иногда ответ «почему?» — «да не почему, так получилось».
Ну, вообще, с гитом не сказать, что так получилось, понимаешь?
С гитхабом я имею в виду.
Вот гитхаб, например, против, как это назывался, который Меркурил хостил-то?
Скажите.
Битбакет.
Битбакет же был неплохой, ну, прямо реально неплохой.
Слушайте, а что было первым, кстати, битбакет или гитхаб?
Ну, по-моему, Меркурил был раньше, чем гит, если я правильно помню.
Или они где-то в один год как-то совсем близко были.
Но поскольку Bitbucket поставил, собственно, на Меркурио, несмотря на то, что потом они пытались с этой ошибочной идеей отойти, они от этого и проиграли.
Они не проиграли от того, что GitHub такой замечательный социальный сеть, как бы уговорить для программистов.
Ну, для меня это вообще не довод.
Они проиграли, не на ту коняшку поставили.
И вот это все.
Ну, а то, что GitHub няшный, ну, да, он няшный.
Мы к нему привыкли.
Он миленький, правильно?
Он такой со своими, конечно, тараканами, но мы к этим тараканам за эти годы привыкли.
Сказать, что если появится нечто лучше, чем GitHub, ну, GitLab, например, не получилось у них сделать лучше GitHub.
Что там скрывать?
Но если когда-нибудь появится, то вполне можем подумать, перейти.
Ничего такого в гитхабе нет, что держит нас там.
Во всяком случае, меня держит там сильно.
Хотя вот с этой точки зрения, вот это про социальщину, она не с той позиции, как был бы рассказывать, это, значит, как это называется, социальная сеть.
Нет, меня не волнует, что она социальная сеть для всех.
Меня волнует как раз вот этот другой фактор, что это система по умолчанию для всех.
И поэтому сегодня переходить на другую систему как-то даже странно.
У всех там есть логин, да.
Ну, там все.
Буквально все.
И когда мне попадается какой-то проект, куда я хочу пиар запиндюрить, а ссылка ведет на GitLab, при том, что я GitLab-то знаю как облупленный, мне чисто лень возиться, чтобы еще одна система была.
И оттуда на чвикации приходите.
И вот эту двойственность я забиваю.
Я просто забиваю.
И двигаешь прогрессом.
Да, и, по-моему, все так делают.
В общем, у него там еще одна из теорий смешная, что это авторитет Линуса выстрелил.
Вот из-за этого миллионы, миллиарды людей туда пошли.
Сомневаюсь.
Мужики сомневаются.
С другой стороны, это Линус молодец.
Два проекта такого масштаба сделать.
Как-то все-таки обычно люди ошибаются на второй раз.
Как раз потому, что получилось первый.
Бывает такое.
Не, ну, опять же, фишка в том, что, мне кажется, с тем же Git'ом это не то, что, да, какой-то там... Не знаю, это продукт для решения конкретной проблемы.
То есть он никогда не думал об этом, мне кажется, как, условно, как стартапер думает.
А как бы сделать, чтобы он выстрелил?
То есть у него была проблема, он ее решал, и за счет этого она и другим залетела.
Так он и Linux, по-моему, так и делал.
Да, и Linux также, да.
То есть, типа, это не то, что он думал, что бы такое придумать, чтобы вот оно полетело.
То есть, нет, у него была конкретная проблема, он ее решил, оказалось, у всех была такая проблема, просто, типа, никто ее не решил.
Вообще, если ты посмотришь, большое количество народу именно так и делает.
Ты про ГИД говоришь, да?
Ты его ГИДХАБом назвал.
Ну да, он и решил, причем что там скрывать, местами не самым лучшим образом, но комбинация всего этого лучше, чем альтернатива оказалась.
Слушайте, Uber возник потому, что чувак не мог вызвать себе такси.
Вот, по нормальной цене.
И он как-то над этим задумался, что есть такая проблема.
Я Каланика имею в виду.
А SpaceX, извините, возник потому, что Роскосмос отказался, так сказать, высмеял Маска, который хотел купить, так сказать, ракету.
А я думал, потому что Маск хотел вернуться домой.
Ну, вот, видимо, он для этого хотел купить ракету, но история-то такая, что он там слетал два раза в Россию, попытался договориться, ему выкатили такой ценник, что он прямо задумался, что так дорого-то.
Решил делать свое.
Ну, подводя итог, статья эта немножко бестолковая, потому что она путает гитхаб с гитом, то есть в большей части почему взлетел гит, а не почему взлетел гитхаб.
На вопрос, почему именно гитхаб взлетел, они не знают, что вместо гитхаба мы можем сейчас использовать.
Вот это, что мы с Бобоком дома используем.
Гиты, например.
Ну, вот на этот вопрос можно было бы пообсуждать, но автор это не обсуждал.
Окей, окей.
А что ты, Грей, хотел выбрать?
А то мы тебе все не даем.
Даже сериал продолжается.
Хочешь обсудить?
Ответ вот этого человека...
И это тоже, но там продолжают происходить всякие события.
Да, вот раз ты выбрал, значит... Дело в том, что в сериале WordPress против всей остальной экосистемы, видимо, уже так развивается.
Там прямо события, вот за каждую неделю что-то происходит.
Пока мы в прошлый раз обсуждали, как все-таки на них наехал DHH, со словами, ну, ребята, так не делается, open source есть open source, выложили, не ходите потом дальше с калькуляторами, они сделали две сразу интересные вещи.
Во-первых, они... Ну, все пишут, что это захват, и, видимо, это действительно захват, хотя...
Малиновик называет это форком.
Они захватили один из плагинов, который пишет WP Engine.
Вот.
Видимо... Я не знаю, Жень, ты следил, Леш?
Следили вы за процессом?
А при чем тут DHH объясняет?
DHH на прошлой неделе, когда некоторые плавали или ходили где-то там в районе Греции...
Вот, а наехал, посмотрел на эту ситуацию и сказал, ребят, ну так как бы не делается, вы делаете open source грязным, dirty, прямо так и написал.
Он наехал, Леха, на автоматик примерно теми же доводами, что и мы поначалу наезжали, ну когда становились на обе стороны еще, что ну это open source, ну типа ничего они такого не делали, за что их надо наказывать.
Выложил, так выложил.
И 8% брать непонятно за что их дохода.
Он выступил довольно жестко, но без хамства.
Вот эта статья, которую мы выбрали, она удивительно, Грей может про это и сказал, но я за него скажу, тем, что этой статьи больше нет.
Это статья, которую автор написал сразу, выложил, потом почесал репу, видимо, послушал, что ему пишут умные люди, и убрал.
И заменил ее совершенно беззубой и не такой... Леха, ты читал этот текст?
Это просто вообще... По ссылке, кстати говоря, у нас... Оригинальная версия.
Это именно оригинальная версия, где образно сказано следующее.
Слышь, диетич, ты на кого вообще тут батон крошишь?
У тебя все продукты закрыты, а единственное, что ты написал открыто, это Ruby on Rails, где всего 800 тысяч строк кода, что по сравнению с нашими 7 миллионами вообще фигня.
И, короче, что ты тут машины покупаешь?
Иди.
так сказать, займись филантропией.
Да-да, вместо того, чтобы покупать машину за 2 миллиона с ссылкой, ты мог бы, значит, филантропию вот сюда вложить.
А вместо того, чтобы рассказывать о том, как ты вот эти свои прекрасные офисы делаешь, ты мог бы, значит, что-нибудь в Open Source написать.
Совершенно такая хамская статья.
Причем хамство ее видно, начиная с первых слов.
Вот знаете, бывает, у меня иногда бывает, я тикет открываю в публичном пространстве,
И в тикете мало чего написано.
Например, написано, у меня был недавно тикет, человек открыл, говорит, все культурно.
Говорит, не мог бы ты добавить вот это, вот это, вот этой функции не хватает.
Если ты уж заодно это трогаешь, пожалуйста, еще сделай вот это.
И я не знаю, что у меня красный флажок вызвало.
Я поначалу подумал, что потому что утро.
Утром я злой.
Но я решил, что с этим чуваком будут реально проблемы.
То есть что-то в стиле письма такое, как бы пальцем показать не на что, но чувствую, что плохо закончится.
Знаешь, Леха, чем закончилось?
Чем?
После того, как я ему написал, что функция, конечно, интересная, которую ты запрашиваешь, но это вот такие сложности добавит.
Ну, трейдов и все описал.
Он этот тикет закрыл, говорит, ну, раз ты не хочешь ее добавлять, тогда я закрою.
Раз тебе не важно качество продукта, я уйду.
И ушел, хлопнув дверью.
Ну, ожидалось первого.
Слушай, у тебя будет про это реплика, главное про нее не забыть дальше.
И вот это письмо, это я к тому, что вот это письмо тоже сразу вызывает ощущение настороженности.
Что-то там дальше пойдет не так.
И пошло не так.
Да, самое прикольное, да, еще, ну, вот, насколько, типа, вот, реально у чувака чувство собственного величия прямо раздувается, потому что, ну, он там вплоть до того рассказывает, что, типа, вместо того, чтобы хвастаться, какие ты там классные офисы строишь, ты задайся вопросами, почему ты не умеешь масштабировать команды.
А фишка в том, что как раз вот DHH со своим кофаундером, они просто сознательно решили, и они про это несколько раз, по-моему, говорили.
Не хотим расти.
Да, он же про это прямо говорил.
Да, это фишка.
Это даже не фишка, это сознательный принцип.
Это вот, кстати, Леш, по поводу вот к той статье, так сказать, если возвращаюсь, то есть он не собирается строить фабрику.
Ему окей с мастерской, содержащей гениев.
Они сознательно отрезали,
Какие-то сервисы, вот тот же там Campfire, который упоминает Мэтт, они же его вообще, говорят, закрыли просто сознательно, чтобы не распыляться.
А кто такой?
А начало этой статьи, а сначала докажи, а сначала покажи, что вот это тоже бесит.
Сперва добейся, да.
А кто такой этот Мэтт?
Мэтт — основатель WordPress.
Ну, то есть, автор первой, ну, точнее, кстати, он тоже форкнул.
Это вот тот, который пришел за деньгами, да?
Ну да.
Сторона, которая считает, что она обижена тем, что коммерческая организация мало вкладывает обратно в open source, хорошо бы взять деньгами.
Ну вот этот текст, это, конечно, замечательно.
Он был выложен в начале недели, но они до этого сделали, и причем там просто DHH еще раз наехал на них.
Потому что неделю назад, в прошлую субботу, они сделали очень интересную штуку.
Дело в том, что WP Engine это не только хостинг, то есть они не только конкуренты как хостинг.
Они в свое время покупали, ну купили, например, несколько команд, ну несколько проектов, которые писали плагины.
В том числе один очень большой плагин, очень распространенный Advanced Custom Fields, который используется, условно говоря, у WordPress есть в исходном виде два вида записей, пост и пейдж.
А ты можешь, благодаря всей этой развесистой архитектуре, ты можешь, конечно, объявить там свой, ну, задекларировать свой тип записи.
В общем, как нормальные темы.
А скажи, как это называется в Hugo, вот эта штука, как это определять вот эти новые сущности?
Архетипы.
О, точно, архетипы определять.
Ну да, вот.
Но тут получается, какая штука?
Advanced Custom Fields позволяет это все делать из админки.
Тебе не надо в код лезть.
Дальше ты его можешь, конечно, использовать, но ты хочешь сделать, например, тип записи цитаты, как мы обсуждали статью про написание документации.
И делаешь себе отдельный вид записи цитаты, у которых свой набор полей, свои всякие возможности и так далее.
Это все можно сделать.
Но проблема в том, что его теперь пишет WP Engine.
Они несколько лет назад купили вместе с командой, которая его разрабатывала, автором оригинального плагина,
И с 1 октября... Они же сделали еще одну штуку, я имею в виду WordPress.
Жень, помнишь, ты в прошлый раз упоминал галочку?
Да, что ты не ассоциирован как с WP Engine.
Да, но они сделали еще одну штуку.
У этого плагина его пишут сотрудники WP Engine.
И у этого плагина есть люди, которые имеют право в него выкладывать его на WordPress.org.
Так вот, все эти логины заблокированы.
Эта фишка не в том, что ты не можешь, так сказать, переступить через свои принципы, поставить эту галочку, хотя реально работаешь над WP Engine.
Нет, куча разработчиков сейчас потеряла доступы к WordPress.org.
Ну, там в том числе идут какие-то буйные совершенно дискуссии в Slack WordPress, потому что он открыт, там 50 тысяч участников.
Есть уже обращение в суд, которое требует, чтобы это немедленно отменили.
Да, да, да.
Так что они сделали?
Поскольку разработчики не могут апдейтить в репозиторий правильный плагин, а у плагина есть, например, уязвимости, вот вышла уязвимость, они выпустили security fix, и его невозможно выложить.
В целях обеспечения безопасности пользователей
В WordPress забрал себе этот плагин.
Причем это, кажется, ты хочешь поддерживать брошенный плагин или как или иначе оставленный без присмотра.
Ты делаешь форк и, пожалуйста, разгревай.
Они не сделали форк.
Они переименовали плагин, забрали себе доступы, и он находится ровно в том же месте по тому же адресу и с теми же двумя миллионами инсталлов и пользователей.
Если он у тебя где-то стоит, и обновился.
Тут тонко, понимаешь?
То есть они то место, которое они контролируют, которое, собственно, раздает этот плагин и позволяет его установить, они подменили, грубо говоря, на другой плагин с таким названием.
Они именно в этом месте положили свою версию плагина, свой форк.
Ну да, свой форк положили.
То есть с точки зрения open-source они ничего такого не сделали.
Тут опять можно спорить про торговые марки и про это все, но этот сервис, который плагины раздает, это их сервис.
И этот сервис теперь под видом плагина А раздает плагин Б, который, в общем, с плагином А связан.
Является ли это злонамеренным действием?
Вообще вопрос открытый.
Я так сходу и не скажу, что в этом есть какой-то криминал и какая-то подлость.
Это немножко нетрадиционно.
Похоже, да, когда один гитхаб-репозиторий пропадает, а вместо него открывает другой с таким же именем.
Но, опять же, это тоже само по себе не преступление и не беда, если ты там не вирусы раздаешь.
Но, понимаешь, если ты делаешь форк, ты, по идее, делаешь его от своего имени и так далее.
А если ты сначала, условно говоря, представь себе, что я у тебя отобрал логин-пароль к гитхабу,
Вот, и теперь вместо тебя там правлю, вот и ставлю что-нибудь там в Reproxy или в iMart.
Это не то же самое, понимаешь, они отобрали, грубо говоря, логин и пароль не на гитхабе, не на том месте, где Pro Open Source, а у себя, на том месте, где дистрибуция.
Тут правила уже другие.
Тут надо смотреть, собственно, какие у них есть, какое у них лицензионное соглашение про этот орг.
В общем, возможно, это совершенно нормальная практика у них.
Может, они так через день делают, черт их знает.
У них это записано в байдлайнах, что они это могут сделать для безопасности пользователей.
Ну, могут, да.
И NPM может это сделать.
Ты же понимаешь, они же сами создали ситуацию, в которой возникает некоторая опасность пользователю.
Я понимаю.
Я к тому, что тут такая серая область.
Тут все непросто.
Ну, там, кстати, я же запомнил историю про величие и так далее.
А там же была еще шикарная, так сказать, некоторая ситуация.
Я в Твиттере нашел переписку.
Кто-то там пишет, что типа, ну, не знаю, ребят, вот как-то у меня от клиентов пошли запросы на переезд с WordPress.
О, а тут все, конечно, здорово, но как бы не то делает Мэтт.
Туда приходит Мэтт и типа, да все нормально, отправляй их ко мне.
Такой вопрос, типа, а зачем?
Ну, как бы, они мне вопросы задают от клиента.
Дальше прекрасно.
Нет, ну, если они не хотят поговорить с CEO Automatic и основателем собственного движка, на котором сделаны их сайты, that's fine, подождем.
Пока они перейдут на альтернативные платформы.
Ну, слушай, реально вообще непонятно, про что это вообще было.
Да, ситуация эта нехорошая.
Мне не кажется, что WordPress станет лучше, хотя, может, по финансовому положению, я думаю, он их додавит до конца.
То есть я надеюсь, что... Собственно, на что я надеюсь?
На то, что будет суд.
Суд скажет, что так делать нельзя.
И дело это должно быть громко и прецедентно, иначе, я не помню, кто это выступал, то ли Theo, то ли PrimeGen, он совершенно правильно, по-моему, PrimeGen сказал, что это, по сути, означает, что любой open-source проект, если они проиграют суд, если VP Engine проиграет суд, и суд, по сути, скажет «так можно делать»,
У нас конец опенсорса, по большому счету.
То есть любой пользователь любого опенсорса продукта теперь под угрозой того, что к нему придут и скажут, а теперь плати нам 8% от своей общей прибыли, а иначе пошел вон.
Несмотря на то, что ты не нарушаешь формально и на практике никакой лицензии.
А сейчас-то что у них происходит?
Они судятся, да, уже?
Сейчас есть заявление в суд, поданный иск в суд от WP Engine.
А то и требуют, типа, ребята, выразумите людей как-то, чтобы они от нас ничего такого не требовали, и признайте, что мы все делаем правильно.
И вчера они подали заявление об обеспечительных мерах.
в которых просят до вынесения решения по существу восстановить доступ к WordPress.org, верните обратно все по состоянию на август месяц, а дальше мы будем до 20 сентября, кажется, они будут.
Ну вот, проверните обратно.
Дальше будем разбираться.
Да, проверните обратно.
Я бы не ставил на это.
Перспективы, по-моему, не очень высоки.
Ну что, суд может обязать, кстати, это сделать.
Может, может.
Но мне так не кажется высоковероятным.
А вот то, что суд признает вот эти практики незаконными, они же там конкретно пишут, они называют это вымогательством.
и шантажом.
И там серьезные такие легальные наезды.
Причем с доказательствами, которые мне кажутся более чем убедительными.
Вот этот суд, основной суд, мне видится, они, в смысле, автоматик со своим чуваком, они в не очень хорошей ситуации.
У меня такое смутное ощущение, что, ну, то есть, я могу себе представить две бизнес-причины, почему он это делает.
Даже одно обсуждали, помните, про то, что WordPress.com это конкуренты WP Engine.
Я видел еще одну версию, что, возможно, WordPress, ну, или Automatic готовятся к какому-то там действию по привлечению финансирования, либо IPO, либо привлечения раунда, и поэтому они там, ну, как бы, помните, как Reddit блокировал всех, чтобы перед IPO показать, что они прямо вот такие мощные и доходные.
Нет, есть еще третья теория, которая в судебном документе обсуждается.
О том, что они готовят недружное поглощение таким образом.
И специально конкурента давят, чтобы задешево его купить.
Ну, тут немного сложно, потому что они, по-моему, довольно большие для такого поглощения.
И кроме того, они наезжают не на конкурента, они наезжают на тот же Мэтт.
он наезжает на личное там руководство компании, все это дело принадлежит Private Equity компании, то есть они наезжают на владельца, условно, ну, на топ-менеджера владельца, и это прям вопрос, хочет ли с ними, причем Мэтт же просто показывал фотографию CEO этого вот Силверлейка, типа, вот главный злодей, так сказать, а те, кто там WP Engine, это просто пешки.
Но у меня есть еще одна версия, чисто эмоциональная.
По-моему, Мэтт решил, что опенсорсу нужен свой Трамп.
Вот это вот с враньем по любому поводу, наездами на всех, так сказать, и тупыми твитами.
И как-то пытается соответствовать.
Вот придут наши к власти игры, и они тебе эти слова припомнят.
Слушай, ваши к власти уже пришли в вашем конкретно взятом штате.
Но это не наши, это скорее ваши.
Окей, пойдем на следующую тему.
С этим, в принципе, все более-менее понятно.
Пока на этой неделе больше событий нет в этом отношении.
Хотя там есть еще что обсуждать.
А что бот так перекосило?
Посмотри, как он нам резюме выдал на статью DHH, чтобы предотвратить заражение устройства и выполнить сканирование на вирусы.
Ух ты, елки-палки.
Знаете почему?
Потому что он на капчу попал.
На аркаев, да, попал он, видимо.
На аркаев, да, капча.
Не смог получить.
Его сказали, наверное, вы робот, от вас какие-то подозрители.
Не, ну, в принципе, он не соврал, да.
Обращайтесь, типа, проверяйте конфигурацию, используйте безопасные сети Wi-Fi.
Все правильно робот сказал.
Не в тему, но правильно.
Не в тему, но молодец.
Слушай, кстати говоря, Жень, а давай дорисуем на Ньюс формочку, где можно будет, чтобы он не бот ходил, доставал, где можно будет какое-нибудь самое и самому вставить.
Можно и сейчас это сделать.
Вот это про тех, кто не то, что документацию не читает, даже кнопку не пытались нажать.
Ньюс.
Зайди на Ньюс.
Там кнопка есть.
Ну, добавить новость.
Нет.
На Ньюс зайди, в конкретный Ньюс.
Видишь?
Редактировать.
Прямо по-русски написано для таких.
Во-первых, тут поехавшая верстка ремарка, кстати.
Если это вообще ремарка.
Нет там никакого ремарка.
А что тут за комментарии?
А там комментарии есть.
Да?
Зайди на любой ньюс.
Ну да, немножко бы.
Я уже давно просил у автора вообще ремарк отсюда убрать.
Никто никогда комментов к ньюсам не пишет.
Но тем не менее, если редактировать, нажать, это будет то место, в котором можно прописать то, что ты хотел бы.
И сниппет и контент.
Ладно.
Давайте какую-нибудь последнюю тему на сегодняшний день выберем.
Тут есть длинная тема, кстати говоря, но по-моему, интересная.
Ее бы хорошо с Ксюшей обсудить.
Ну, тогда ждемся Ксюшу.
Зачем нам спешить?
Да, потому что нам нужен человек из Big Tech, чтобы выяснить, почему с него сваливают.
Но тема хорошая.
Есть хорошая тема, что Cloudflare может припортить вам RSS.
Да тоже она такая.
Но я, честно говоря, не понял.
Я этой проблемы не вижу.
Просто я не знаю.
Она такая нишевая.
Типа, кому нафиг ваш RSS теперь нужен, если вы не подкастер?
А если вы подкастер, то у вас с Cloudflare уже другие проблемы есть, которые ratio, медиа и не медиа не любят.
Во всяком случае, раньше не любил.
Говорят, год назад они это убрали.
Ты слышал, Грей, да?
Говорят, что они за это больше не ходят за тобой.
Так, давай выберем все-таки тему и пообсуждаем ее более подавно.
Ты что именно имеешь в виду?
Кто именно не ходит?
У Cloudflare было правило.
Если у тебя соотношение текстового контента и нетекстового контента, картинок, например, слишком высоко, то они могут тебя заблокировать.
Или, например, медиа другая.
Аудиофайлы, если я бы раздавал наши, и соотношение было бы, не знаю, на каждый байт текстового HTML, у меня был бы мегабайт MP3, ну, как у нас происходит на практике.
то нас бы Cloudflare заблокировал.
Говорят люди, год назад они это правило отменили.
И больше за пользователями не бегают вот с этим.
Так что теоретически мы можем начать раздавать подкасты с Cloudflare.
Посмотрим, долго ли нам это удастся.
Ну, мы можем даже стоимить, у них есть отдельный продукт про это.
Да-да, я не думаю, что на бесплатном плане нам они долго это позволят делать, я думаю, придут к нам.
Ну, как-то да.
Нет, CloudSlayer стоим, это платный в любом случае.
Не, я думаю, даже если мы Pro купим, вот за деньги малые, они хоть захотят, чтобы мы Enterprise купили при наших-то объемах.
Вряд ли наши терабайты на каждый выпуск пройдут незамеченными для Cloudflare.
Вот прям вряд ли.
Прямо я сомневаюсь.
Хотя, черт его знает.
Суть статьи в том, что он борется с чем?
С ботами таким образом, правильно?
Суть статьи в том, что он давно борется с ботами.
Собственно, Cloudflare — это изначально средство защиты от DDoS, а не вот такая замечательная облачная платформа для хостинга всего, чего упадет.
Да-да, но вот это мелочь в том, что если ты включаешь Bot Fight Mode, а он включен по умолчанию, я
Создаешь новый, по-моему, они включены все сразу, эти штуки.
Слушай, а давай-ка я посмотрю, что у меня включено.
Но если оно включено, или вы его включили, в том числе в виде пострадавших, окажутся RSS-ридеры, которые с точки зрения Cloudflare как раз те самые боты, с которыми надо воевать.
При этом у них есть же такое место, в котором ты можешь своего бота зарегистрировать.
Где-то у них такое место, люди пишут, есть.
Но абсолютно неважно, зарегистрирован твой бот как законный и легитимный у них в системе или нет, от RSS тебя отключат к чертовой матери, потому что только ботам нужны RSS.
Слушай, ну на самом деле нет, потому что на самом деле по умолчанию он выключен.
Выключен.
Но если вы включили его, тогда вы теряете RSS.
Ну, наверное.
Вот я смотрю у себя на нескольких сайтах, а вот на одном... Нет-нет, это не наверное, это совершенно точно.
Я, собственно, читал статью от автора, то ли newsblower, то ли какой-то news чего-то, какой-то клиент, который говорит, что у него произошло совершенно катастрофическое, вот после введения этой фичи, катастрофическое количество обращений пользователям, которые просто перестали получать
РСС с разных мест, все на него, значит, бочку качат.
Ты, ты, ты, мол, виноват.
И просто катастрофа, катастрофа.
Сильно много их, там чуть ли не треть всех РСС отвалилась.
На самом деле, эта штука все-таки, ботфайт, он у них довольно давно, они относительно недавно запустили, месяц-два около того, они запустили блокировку AI-ботов.
типа, но оно блокирует вообще всех, включая Verified.
Не-не, вот это BotFightMod, речь именно про BotFightMod, который, видимо, добавили эвристики о том, что RSS-обращения от ботов, они тоже нехорошие боты.
Я так понимаю, с этим связаны проблемы.
Слушайте, проблема-то в чем?
Большинство всех этих вот Skype Kids Attack в виде DDoS, они отличаются, и это, кстати, совершенно характерная штука, я не знаю, давно, несколько лет не занимался этим, но условно за несколько лет до этого совершенно стандартная черта.
Эти боты, то есть ботнеты, они обязательно прокалываются на неправильном юзер-агенте.
Точнее, не то, что на неправильном, но вот там есть какие-то, поскольку там есть какие-то мелочи и так далее, по которым можно по юзер-агенту и по поведению можно отличить бота.
Достаточно хорошо видно.
То есть, когда ты боишься с DDoS, ты просто смотришь и видишь неправильный паттерн.
Загоняешь его в фильтр,
И становится прям хорошо.
Ну, там, или проверяешь у него JavaScript, потому что ботник не может позволить себе отрабатывать в полной мере JavaScript, так как это делает обычный браузер при одиночном запросе.
Вот.
А вот и все.
Вот они, собственно, это активно имплементировали.
Они про это делали, по-моему, лет 10 назад.
Они, в общем, начинали этот проект, чтобы действительно ориентироваться и как-то вот не просто все там тупые запросы
А по-моему, как-то по-умному.
Ну, вот оно.
Я пытаюсь посмотреть, вообще, включена у нас ли это на радио Ти, вот эта борьба.
Иди в секьюрити, и там есть ботс.
Даже не могу найти, в каком месте это надо смотреть.
Секьюрити.
Вот ты зайди в сам сайт.
Ну, зашел в сам сайт, никакого секьюрити нет.
В правой колонке у тебя есть, соответственно, там аналитикс, ДНС, имейл, ССЛ, секьюрити.
Нет у меня такого.
У меня есть DNS, Quick Actions, Domain Registration, Active Subscription, Support Resources, API.
Все.
Извини, в левой колонке.
А, в левой колонке.
Извини, я припутаю право и лево.
Понял, понял.
Вот Security есть, да.
У них вот это меню контекстное, да, то, что слева меняется, так неожиданно.
Мне всегда неожиданно, что, оказывается, я теперь про сайт смотрю, а не про все остальное.
Вот в Security есть там посередине bots.
И что?
И проверь.
Посередине bots.
Bots, вижу bots.
Что bots говорят?
Ну, отключен.
Мы не боремся с ботами.
Боты, приходите к нам.
Поэтому вы все еще можете получать от нас RSS.
Да, конечно.
Там, на самом деле, по-моему, они же описывают, как это починить.
Там можно настроить фильтр, который обойдет это дело.
Да, но кто этим будет заниматься?
Ну, как кто?
Веб-мастер сайта.
Да, да.
Я еле нашел то место, где это даже включить.
Извини, ты пользуешься сервисом или ты не пользуешься сервисом?
Я его настроил, он работает.
Это замечательный сервис.
Не надо в него ходить.
Чего мне на него смотреть-то?
Зачем?
Ну, когда ДНС-запись меняю, изредка туда захожу.
А так мне сюда незачем ходить.
У меня все хорошо.
Все в порядке.
Окей, окей.
Ну, в общем, безобразие.
Леха согласен, RSS наше все, и нельзя позволять вот этим оголтелым клаудферцам.
А ты каким RSS пользуешься?
Отдайте ботам RSS, в общем-то.
Вы каким RSS читалками пользуетесь?
Я минифлюксом пользуюсь, и прямо совершенно доволен.
И этот человек не читает книги, Леш, ты понимаешь?
А РСС он читает.
У меня профессиональная.
У меня в РСС два вида сайтов есть.
Один набор для темы для радиотив, который можно выкопать, а другой набор, как стать еще умнее, хотя, казалось бы, умнее уже некуда, на профессиональные темы.
И туда-там я захожу, читаю, читаю.
Очень удобно.
И вам того же советую.
Минифлюкс прямо наше все.
Такой замечательный минималистический клиент, который...
минималистичных, других минималистичных.
Он у меня зашел.
Я его хощу у себя в контейнере.
Он бежит и замечательно все работает.
Окей.
Ну что, пойдем на тему наших... То есть он фактически это... Ты его запускаешь в контейнере и ходишь на него браузером.
Ну да, он селф-хостед, да.
Ага, понятно.
Это не десктопный клиент все-таки.
Не-не, он не нужен десктопный даже по большому счету.
Это типа фидоигра.
Он хорош, он реально хорош.
И я для него даже зеро-туннель сделал, чтобы мог читать, ну, давать людям ссылки.
То есть, ну, ты понимаешь, да, туннель через Cloudflare проходит.
И можно таким образом шарить.
Давай темы наших слушателей поговорим.
Ну, давайте.
Темы наших слушателей.
И тема номер раз — это очередной материал на тему того, как же все-таки взрывали пейджеры.
Был уже, по-моему, две недели назад материал от «Вашингтон-Пост»,
как это происходило, а теперь прямо подробно расписали.
И они пишут про то, что пейджеры, оказывается, действительно были произведены Моссадом, тщательно замаскировавшись и сделав, ну, то есть они как бы сделали компанию, воспользовавшись похожей компанией, известной компанией на Тайване.
И, в общем, пейджеры имели специальную батарейку.
Батарейка была треслойная, на самом деле.
Два слоя батарейки и между ними слой взрывчатки.
А за счет этого, по-моему, на 30%, я не помню точно, у меня осталось там в памяти 30%, на 30% была уменьшена емкость батареи.
И вообще, говорят, пейджеры часто разъезжались, и это вроде бы даже вызывало замечания у пользователей, ну, то есть у Хезбуллы, но те все равно продолжали их раздавать буквально за несколько часов до того, как они начали взрываться, значит, их продолжали выдавать доверенным товарищам.
Работникам.
Да.
Ну и они, собственно, вот по сигналу повзрывались.
Вроде бы по сигналу.
Хотя я не помню.
Вот этот момент я не помню, на самом деле.
Вот.
Красиво что.
А у нас вы видели, хакнули эти самые билборды в Иллинойсе, нет?
Недалеко от меня.
И что на них написали?
Ну, что положено.
Смерть Израиля.
А-а.
А то я думал, что у них такая же проблема, как на Times Square.
Там, короче, я даже не знаю, четко разобрались или нет.
Ну, короче, билборды на Times Square, они часто используют всякие программатика решения для показа рекламы.
И вот одно из таких программатика решений взяло и выбрало, еще раз, Times Square в Нью-Йорке.
На самом верху ролик «Записывайся по контракту в российскую армию».
На СВО.
Замечательный вы про ролик.
Главное, на русском языке, чтобы вы понимали.
То есть это вот как-то реально где-то сбой, видимо, произошел.
Ну, вы же центр Нью-Йорка.
Кому ты показываешь рекламу на русском?
В Матрице сбой произошел.
Не, а здесь был прямо хак.
Они пишут... Я, кстати, вовсе не разделяю это возмущение.
Во, как они...
Я не вижу, собственно, причин, почему такое объявление официально нельзя было купить.
Зачем для этого надо было взламывать?
Ну, смерть Израиля.
Ну, вполне бы это пошло по поводу... Не прошло бы проверку первой поправки, что это нельзя такое показывать.
Да можно, по-моему, такое показывать.
Нету вот этого шага к мгновенному действию.
Нету.
Ради бога, показывайте, раз вы такие дебилы.
Там же, по-моему, стоят какие-то типа чуть ли не неттопы в этих билбордах и показывают себе.
Я помню, лет 10 назад я как-то интересовался.
Мы покупали такую рекламу.
И там выглядело так, что просто приходит человек раз в неделю или раз в день и втыкает просто флешку с новой порцией рекламы.
И она там крутится.
То есть и все.
Да.
Ну что, пойдем на следующее.
А, у нас тут такая же буча после того, как этого главного хамасника грохнули.
Вы слышали, да?
Народ возмущается.
Говорят, очередное преступление Израиля.
Подать на это в международный суд.
Прям на полном серьезе.
Ну, казалось бы, это какая-то пародия.
Нет, есть такие люди.
Причем известные.
Да причем там же прикольно, его же вроде по ошибке грохнули.
Ну, как по ошибке.
То есть не то, что на него охотились, там просто курсанты патрулировали и долбанули танком.
Да-да-да, видео есть.
Просто знаешь, там боевики.
Нет, это преступление Израиля, надо расследовать.
Ну окей.
Ну что, давай следующую тему.
Месяц пролежал исходный код Винампа на гитхабе, и его удалили.
Ну, как-то компания, видимо, не справилась с кучей замечаний, что за фигня и так далее.
А какая история?
Он был утекший с Винампа?
Это было неофициально?
Нет, его официально выложили.
Ну, а почему тогда удалили?
Сам Винамп удалил?
Да.
Ну, не Винамп, а кто-то, как сейчас там на компании называется.
Кто выкладывал?
Может, им стыдно стало?
Может, кто-то смотрел в код?
Может, им стыдно как-то стало то, что написано?
Кто в такой код смотрит, особенно критически?
Не, ну вдруг.
Может, такое?
Не знаю.
Но у меня есть в архивах на моем гитхабе код 20-летней давности какой-то, зархивированный.
Мне не стыдно.
Он для ESPN.
Мне не стыдно, нормально.
Так его никто и не читает.
Кто возьмется этот код читать?
Ну, чисто для прикола.
Я не знаю, кому это надо.
И вина.
Я не понимаю, кто мог бы читать код.
Только исследователи до старины глубокой.
Археологи от программирования.
А, там на самом деле... Не, не совсем.
Я пошел почитать саму статью.
Там у них лицензия такая, что их за это начали критиковать.
Потому что они выложили под такой... Ну, они вроде бы как выложили, но у них там в Винам коллаборатив-лайсенс, который запрещал ОФОК.
Они обновили до разрешения модификации кода, но с запрещением на распространение этого дела.
То есть вроде как код лежит, но он не открытый, и на них этот самый, соответственно, open source весь наехал.
Ну, так не open source, а на полу лицензии.
И потом у них там еще был какой-то куски проприетарного кода или других этих.
В общем, они решили, что... Застыдели, застыдели.
Не будем возиться с этими лицензиями вообще.
Ну, фиг с ними.
Люди как хорошо хотели сделать, а их вот эти фанатики задолбали.
Никто же не собирался, я думаю, сегодня это делать.
Ну, такое.
Тут намекают, что и дизайн GPT, чата GPT на что-то намекает.
Ну, на что он намекает?
На что?
Я посмотрел.
Если ты заходишь туда не залогиненный, то ты видишь по сайди...
На чем?
Похоже на поисковую строку?
Ну, так это не новость, что они... Что у нас не похоже на поисковую строку?
Не-не, подожди, а раньше что было?
То есть они перенесли ее, по сути, снизу, перенесли ее на середину.
Да, и подсказки поставили под поисковые строки.
Но, опять-таки, это если ты не залогинен.
Когда ты залогинен...
У тебя в левой колонке появляются все твои старые запросы к ним, а сама она переезжает вниз.
Бета их поисковой системы, убийцы Гугла, она же уже есть, ее раздают кому-то.
Мне не дали, я пробовал попросить.
Что нет?
Не дали еще.
У них есть такая штука.
Они объявили, что у них приватная бета есть.
Есть search GPT, где-то там существует, и кто-то ей... Можно попросить.
Я просил.
И тебе дали?
Нет.
Вот.
Но попросить можно.
Я тоже просил.
Но не дают.
Не ценят наше шоу.
Не ценят.
Да.
Яндекс запустил доставку с помощью беспилотных грузовиков из Москвы в Тулу по трассе М4.
Пока только днем.
Но до конца года планируют запустить и ночные рейсы туда-обратно.
Честно говоря, читаю это все только потому, что мне это напомнило старый советский еще анекдот.
Про то, что на автодорогах СССР планируется переход на правостороннее движение, на левостороннее движение.
В качестве эксперимента первым перейдут автомобили марки КАМАЗ, а потом те, кто останется.
А ты думаешь, что Яндекс не умеет?
Я понимаю, что Яндекс же не тот после отсутствия тебя и Бобука.
Они не могут сделать беспилотные грузовики, которые ездят по трассе.
По-моему, это одна из самых простых задач.
Это же не в городе ездить.
Я, ну, не в городе, а Москва и Тула это не город, там еще и по дороге какое-то количество.
Ну, то, что они намекают, что доставка из Москвы в Тулу, мне кажется, подтекст такой, что где-то склад на границе Москвы, где-то склад на границе Тулы, вот от одного склада в другое оно будет возить.
Нет?
Нет.
Не знаю, на самом деле.
Вот пишут, что, кстати говоря, да, я пошел внутрь этой, они вроде бы как уже между Москвой и Питером ездят.
Но это какой-то эксперимент, и я думаю, что там все-таки сидят живые люди и все это дело смотрят, потому что, ну, парадонт, представляешь, их останавливают, а все.
У них специальная программа на мента с палочками не регировать.
будет дальше ехать.
Давить к чертовой матери.
Ну да.
В мета продолжаются увольнения, пишут нам.
Товарищи, значит, ну, во-первых, да, у них действительно там идут дальше какие-то сокращения.
Был какой-то очередной раунд.
Вот.
Но там действительно была интересная история, про которую даже отдельно написал Financial Times.
Они уволили 24 человека в Лос-Анджелесе за злоупотребление с талонами на обед.
Ну, там, на питание в офисе.
Как это можно?
По две порции сжирали, что ли?
Нет, они, дело в том, что выдают в тех офисах, где нет своей столовой, ну, то есть в Silicon Valley у них есть столовая прямо в офисе, поэтому там ты приходишь и питаешься.
А вот в Лос-Анджелесе, видимо, у них нет столовой, и они выдают купоны на или там как промокоды на Uber Eats.
И вот там, полагается, 25 долларов на 20, по-моему, на завтрак, 25 на обед, вот как-то так.
И людей поймали на том, что они на эти 25 долларов заказывали не обед и не в офис, а домой и, например,
И вот это реально такой big fucking deal?
За это увольнять людей надо?
Ну, вот тех, кто это прямо регулярно делал, некоторым, кто делал разово, сделали внушение, а тем, кто это делал регулярно и много, вот прямо 24 человека уволили.
Какие-то дикие там их нравы в этом фейсбуке.
Ну, Ксюша все равно бы нам никак не прокомментировал, ты же понимаешь.
Она уже вся запаслась порошком.
Ей теперь тихонько сидеть надо.
Ну, слушай, я могу только предположить, у меня тут была дискуссия в канале на эту тему, что там, скорее всего, есть некие налоговые риски.
Потому что так, если человек приходит и просто обедает в офисе,
А так ты ему просто компенсируешь как бы именно обед в офисе.
Это одно.
А если он заказывает себе порошок, то это ему как бы допла бонус на то, чтобы он еще лучше жил.
То есть эти 25 долларов становятся доходом
А компания является налоговым агентом в этом отношении.
У этих компаний есть такие всякие странные гитики, которых нормальным людям не понять.
Вот бывшая моя дочка в законе, когда ездила в отпуск, по-моему, рассказывала Туманцу.
Не в отпуск, а в соседний офис.
Она поехала как большой гость и повела всех в ресторан.
И на это деньги выдали.
Ее потом реально там песочили за то, что она в этом офисе и в этом ресторане вместо того, чтобы еду покупать, купила им всем алкоголь.
Вот прямо скандал-скандал был по этому поводу.
Хотя на ту же сумму.
Ее выписали там на 100 долларов на человека можешь потратить.
Что-то в таком роде.
И она их всех там поила.
Все были счастливы.
Кроме начальства.
Начальство сказало, так делать нельзя.
У нас за это головы отрезают.
Так что имею в виду.
Ну, это налоговая, скорее всего.
Ну, то есть это... Так какая разница, что ты в баре покупаешь?
Если ты в бар пошел или в ресторан, ну, купил ли ты напитки или купил ли ты бифштексы?
Кому какое дело?
Оно пройдет, я уверен, по точно той же статье расходов.
Не пройдет.
Не пройдет, кстати.
Да ладно, не пройдет.
Если ты с точки зрения налоговой, и это дополнительные блага, Жень.
Не морочь мне одно место.
Когда я вожу заказчика в ресторан за свои деньги и отчитываюсь налоговой, налоговой, судя по тому, что это у меня проходит уже много десятков лет, абсолютно нет разницы, кормил ли я его едой или поил ли я его вином.
Это такие представительские расходы.
Я ввозил заказчика за деньги, карточка компании, я его кормил и поил.
Это совершенно одна и та же статья.
Ты платил карточкой компании.
Под карточкой компании отчитывался.
Это расходы компании.
Конечно.
Она то же самое делала.
Ей выдали карточку компании.
А здесь компания выплатила сотрудникам компании, ну, дала сотрудникам какие-то блага.
То же самое, только сбоку.
Ну, неважно.
Поиграться можно на самом деле.
И ровно поэтому, вот, так сказать, и выписываются все эти дикие...
Я не думаю, что ровно поэтому.
Я думаю, это просто там кому-то вожа под хвост попала.
Да как же так?
Мы на еду давали, а они порошок покупают.
Я думаю, что просто там народ страх потерял, и поэтому вот так вот...
Я однажды, я помню во времена своей корпоративной эпизода, защищал программиста, которого поймали на том, что он... Там давали каждому MX-карточку, American Express.
Ну, каждому, кто не на нулевом уровне, так сказать, каждому, кому можно доверять.
Моим всем можно было доверять и выдали карточку.
По карточке он мог покупать то-то, то-то и то-то.
И одна была статья расходов.
Мог каждый год покупать по сотовому телефону.
Как они назывались?
Blackberry.
Внутри компании.
Просто каждый год положен новый Blackberry.
Ты за эти деньги у себя же в компании можешь купить сотовый телефон или прямо у производителя.
И нормально.
Так, так, так.
Так носили.
Каждый год меняли Blackberry.
А он их не менял каждый год.
Он из староверов был такой.
И он за эти деньги книги покупал.
Прямо книги.
Тогда еще книги продавали.
Бумажные.
По программированию.
Их и сейчас продают, если что.
Его на этом деле поймали.
И там реально скандал такой был.
Хотели уволить за нецелевую растрату средств.
Я смог отбить.
Так что да, такая вложа часто попадает.
Не, ну смотри, значит, покупка нового телефона, нового смартфона вполне себе оправдана.
Потому что, условно, у компании где-то лежит там какая-нибудь полисе, где написано, что компания поддерживает какой-нибудь там bring your own device и готова помогать в этом плане.
где, соответственно, указано, что все это делается.
Почему?
Потому что есть производственная необходимость и все такое прочее.
Да то же самое и с книгами.
А тот чувак покупал себе книги.
Я человек, который каждый год заполняет... Вот если бы это была отдельная статья в бюджете с расходами и с... Не, но с точки зрения налогового кодекса, мне кажется, это абсолютно та же самая категория.
Во всяком случае, когда я отчитываюсь о налоге своей компании, у меня есть такая статья, ну, тетка вот эта, которая...
мне все налоги считают, где есть материалы и прочее.
Вот, в принципе, в это прочее и в материалы вполне могут войти и книги, которые мне нужны для самообразования по этому поводу.
То есть вообще одна и та же категория, и точно так же одинаково они с налогов похожим образом часть списываются.
Это искусственная проблема.
Это не искусственная проблема, Жень.
Действительно, в разных странах, опять-таки, конечно, никто не может покрыть проверками 100% этих случаев.
Но, в общем-то, совершенно точно, например, в постсоветских странах и не только...
Если ты сотруднику дал денег еще на что-то, как бы предполагается, что это поможет компании, а он взял и потратил на что-то другое, то это ему дополнительные блага.
Дело не в том, что так делать нельзя, но это как бы бонус к зарплате, и ты должен был ему начислить налог и заплатить за него этот налог.
И в общем так любят.
По поводу налогов.
Я про такой случай читал один раз.
Я думал, это из области, ну, напридумали.
У меня был такой случай недавно в ресторане, когда официант после того, как завершил обслуживание, подошел и так нагнулся и сказал, «Сэр, значит, у нас, вы знаете, что эти типы, как они называются, чаевые, да?
Чаевые, они не освобождены от налогов».
Я говорю, «Ну да, я в курсе».
мы, значит, с чаевых должны процентов 20 налогов, по-моему, отдавать.
Я не помню, сколько он сказал, то ли 15, то ли 20.
Я говорю, ну да, такой... Говорит, не могли бы вы лучше наличными заплатить?
Типа, реально, да, он приходит ко мне, чувак, на полном серьезе, просит меня обойти действующее законодательство для того, чтобы ему денег больше было.
Ну, это вообще какая-то жесть.
Слушай, а у вас, я просто помню, вспоминается сейчас всякая научная фантастика, где-то 50-60-е.
И там прямо вот ты где-нибудь там на Луне что-нибудь покупаешь или там на Марсе, и тебе говорят 5% и оплати наличными.
И это типа, ну как, да, нормально, окей, хорошо, наличными заплатим.
То есть они, конечно, не знали наши, во что это дело превратится через 40-50 лет.
Но что, нормально.
Пойдем на следующую тему.
У нас категория довольно часто, ну, увы, тоже такое бывает.
Значит, если хотите заплатить на расчетный счет, плюс столько-то процентов.
Да, плюс столько-то процентов я могу понять, но плюс столько-то процентов к чаевым... Ты же понимаешь, откуда возникает плюс столько-то процентов, если ты хочешь заплатить официально?
Я понимаю.
Потому что в неофициальном плане, если ты выбираешь опцию номер один без этих процентов, ты плачешь человеку прямо в карман...
так сказать, а не на официальный счет.
Да-да-да, но тут есть, знаешь, малость такая.
Человек обязан отчитываться потом об этих налогах.
То есть то, что он просит, с точки зрения закона, абсолютно бессмысленно.
Если он получил налоги наличным, деньги наличным образом, он должен их прописать как типс.
Прямо есть такая статья.
А он совершенно осознанно говорит, мы его не пропишем, а вы мне помогите вот в этом противозаконном действии.
Сейчас.
Ты имеешь право ему даже всю сумму заплатить наличными, правда?
Конечно, конечно я имею право.
Можешь посмотреть на 100 долларов, например.
Могу и не платить.
Давай, давай, давай.
Так, дальше пропускаем системы с героями.
Леша там, по-моему, просто заснул, нет?
Хорошо.
Что я слушаю, я просто про налогов наслаждаюсь.
Понятно.
Кинза пропускаем.
Новый проект по написанию движка для браузера.
GoSub.io Проект пока только как проект, там можно законтримититься, но в общем он начат, потому что некоторые не были счастливы
от нынешнего состояния веб-браузеров.
Большинство из них, оказывается, базируются на одном и том же движке.
И дальше удивляющая меня на самом деле фраза «само собой на раз».
Почему же «само собой»?
Если GoSub, то на бейсике.
Нет, погоди.
Если это браузер... Нет, Леш, GoSub — это же вызов под программы в бейсике.
Если это браузер, то он должен быть на расте.
Потому что раст придумали для того, чтобы на нем браузеры писать.
Мы же все знаем.
Просто было бы смешно писать на чем-то другом.
Конечно.
Так что нормально.
Все нормально.
А что с этим движком?
Как-то им можно пользоваться?
Нет, никак.
Там пока кнопка подписаться и контрибьют.
И все.
Пока ждем.
Пока ждем каких-нибудь хотя бы сканшотов.
Минуту на минуту.
Не все американцы готовы отказаться от привычного антивируса и остаются верны продуктам Касперски, несмотря на санкции.
Это новость от Касперского, нет?
Нет, это кранчи даже.
Ну, по-моему, что сказать.
Ну, наверное, да.
Ты представляешь, они обходят ограничения экспорта.
Они вот этот запрещенный продукт ставят, потому что жизнь без Касперского им не мила.
Кстати, интересно, как они это сделали, потому что обновился же совершенно другой продукт.
Помните, мы обсуждали?
Помню, помню.
они его пробуют использовать дальше.
То есть они что, обновление выключили?
Тогда зачем антивирус?
Да это какая-то антиновость.
Это из серии.
Это какой-то обзор на самом деле с Reddit.
То есть там прямо вот реально первый раз на Треканче вижу статью типа «Болгары восхитились».
Как-то так.
А тут типа «Американцы возмутились».
Да-да, один американец, как мы знаем.
Нет, там каких-то много, включая какого-то чувака с крестливым ником Avifleisha.
Да, реально, не цитирую пользователей.
Не, ну серьезно, не цитирую пользователей с Reddit'а.
Да, да.
Серьезное издание.
Лучше же делать, да.
Что-то как-то... Как-то все это выглядит...
Может быть, это как раз Касперский что-то там заразил уже, нет?
Люди, которые никогда не были на Реддите, такое ощущение, что писали.
Это выглядит как качество современной журналистики.
Вот так все выглядит.
Что вы хотите от блога.
Так, сейчас, что у нас тут еще?
Сотрудники Apple опубликовали исследование BA, где утверждается, что текущие сотомодели не умеют рассуждения.
Черт его знает, тут нам Бобук нужен, как специалист по AI, который бы перевел это на человеческий язык, потому что тут про ризинг мне не очень понятно, почему этот ризинг-ченч не катрибютит и почему катрибютит финальный ответ.
Ждем Бобука, короче.
Ну, там на самом деле не очень понятно, точнее как, они используют соответствие на бенчмарк, который показывает, что нифига не получается.
А ты видел исследование, которое говорит, что Copilot оказывается отстой?
А что такое?
Ну, было исследование на днях какой-то тетки, которая написала, я не помню, откуда тетка, но из какого-то такого козырного места, что на самом деле копайлт увеличивает количество багов, и количество багов, которые он генерирует, чуть ли не идеально компенсирует вот эти все пользы, которые от него раньше мы думали, что получаем.
Интересно, что тут обсуждали, нет?
Я не помню статью, не знаю, такой не помню.
Но я что-то прям думаю иногда отключить-ка пайлот у себя.
Он как-то вот иногда... Я стал слишком ему доверять.
Вот в чем проблема.
Да, но посыл о том, что он генерит такое количество багов, мне кажется, полнейшей дичью.
То есть для... Она там пишет прям конкретно.
Мы, по-моему, это без тебя обсуждали, что нельзя дать его джиньору и сделать из джиньора сеньора.
Ну, типа, да.
А мы до этого думали, что можно.
И вот это его основная проблема.
А сеньоры тоже говорят, мы не хотим.
Хотел бы я на этих сеньоров посмотреть.
Я радуюсь.
Не, вот видишь, вот я думаю, что-то задумался.
Нет, точнее, как?
Смотри, я хочу оставить чат, но я хочу убрать онлайн-подсказки.
Вот в чем разница.
То есть, я понял, что меня вот, когда он, типа, дописывает, особенно по строчкам, он реально вот как-то раньше лучше работал.
То есть, до этого он дописывал наш, ну, в контексте там целой функции.
А сейчас он как-то стал писать меньше по строчкам, и вот
Не знаю, иногда я понимаю, что меня даже начинает раздражать, когда он по строчкам начинает... А иногда строчку не до конца.
Вот когда у меня строчка в оригинальном разбита на две строки, он написал первую половину строки, и даже скобочки не закрылись.
Еще раз тап нажимать надо, чтобы продолжение получить.
Вот я все больше думаю отключить вот эту штуку и включить, ну, чисто пользоваться чатом, как бы, тем более сейчас же в IntelliJ, ты же знаешь, да, что можно там онлайн чат открывать прямо на месте.
Да, там даже иконочка такая жутенькая появляется.
Да, да, да.
Вот я думаю, что, типа, делать вот так, то есть, типа, если мне конкретно надо, то есть, не хочу, чтобы он прыгал вперед меня, пока я его не попросил.
А, например, если мне что-то надо дописать, чтобы я мог, например, типа, вот включить онлайн, сказать, реализуй мне вот эту функцию, например, вот так вот.
То есть, больше такой, знаешь, поменять флоу, чтобы не он мне предлагал, а я его спрашивал.
Я как-то привык игнорировать то, что мне кажется неадекватным.
И на практике я работаю в режиме, когда я на него вообще внимания не обращаю, либо когда я обращаю внимание.
Когда обращаю, когда тесты пишу, обращаю.
Он здорово, кстати, научился правильно циферки вычислять.
Раньше такого никогда не было.
У меня-то в циферках, циферки в тесте важно, чтобы совпадали.
Он прямо круто соображает.
То есть то, что мне надо было все с калькулятором посчитать, а вот это, когда на это поделю, возьму 7%, сколько получится.
Он подобные кейсы лепит просто красава, один за другим.
Так что у меня он хорошо помогает.
Слушайте, я понял, пока вы это, я примерно прочитал то, что открыто по исследованию, значит, фишка там немножко в том, что
Что утверждают сотрудники Apple?
Что то, что вот сейчас называется ризингом, немножко таким не является, потому что при небольшом изменении контекста или при небольшом изменении исходного задания программа не справляется с этим изменением и прямо сильно падает у нее на этом деле производительность.
Потому что она начинает... Там есть неплохие примеры на тему того, что вот если есть задачка...
у кого-то есть там 8 бананов, а вот как их там разделить?
И вот если в этот момент добавить, что у него есть 7 бананов и на нем надето 2 носка,
то эти два носка почему-то мешают модели вообще рассуждать.
Хотя, в общем, ребенку понятно, что носки к бананам отношения не имеют, и делить их точно не мешают.
Поэтому, как утверждают сотрудники Apple, авторы этого исследования, все-таки это немножко ненастоящее рассуждение.
И на самом деле фишка в том, что они предлагают новую систему оценки этого, ну, как бы, потому что текущие тесты, имеющиеся в бенчмарке, показывают, что прямо все стало намного лучше.
Вот, они вот подобных сдвигов не учитывают.
Слушайте, а вы видели вообще сносящую крышу новость про Твиттер-то?
Твиттер, который бывший Твиттер, а нынешний Икс, теперь не работает на Маках ни в каком виде.
Они выпустили новую версию для Айпэда, которая крэшится прямо на Маке.
Сразу.
Вот кто как-то обновил, тот знает.
То есть никакого способа чтения Иксов, кроме захождения в браузер, у нас на Маке не осталось.
Я даже попробовал старую программу запустить, она начинает опять ругаться, что это уже старая, уже так нельзя.
И тоже не работает.
В общем, все, закрыли нам.
Отменили нам полимеры.
Все, не надо.
Ну, я не знаю.
Честно говоря, мне iPad-ное приложение не зашло на Mac.
Как-то оно все-таки очень на iPad рассчитано, и в каких-то местах оно, например, не обновляется.
Не, оно, конечно, убожество было еще то, но по сравнению с полным отсутствием...
приложение, но ничего.
Я себе сделаю его в виде... Как это называется?
Сейчас-то можно прямо с Safari сделать, да?
Как бы стендалон такое приложение.
А как эта штука называется, когда ты приложение делаешь?
Сейв как что-то?
Ну, прямо иконочка будет и все дела.
Я же не фантазирую.
Можно такое сделать?
По-моему, можно было.
Напомните, как это называется.
Я помню, это добавляли, дорогие слушатели.
Какое ключевое слово искать, подскажите, чтобы мы знали.
Окей, что-нибудь еще дальше есть?
А, все, дальше больше нету ничего, потому что дальше идут какие-то, ну, скажем так, нулевые вообще темы, поэтому, увы, дальше обсуждать нечего.
Увы, ях, single-patch application.
Ты про что, дружище?
Я про то, как в Safari кликнешь, где это, как это называется, чтобы что это сделать, new чего, new где нажать, как это делается.
Не надо мне... Да, ты прав.
Я попробовал поставить вот это приложение.
Тут я на другом компьютере поставил.
Оно дает залогиниться и тут же падает.
Ну, прямо... Эту хомскрин это будет только на айфоне.
Такое же и на маке можно сделать.
Я точно помню, что можно было сделать.
Вот эту стрелочку...
нажать, add, bookmark, add to doc.
Зато они поймали первую ступень.
Точно, add to doc это называется.
Вот оно.
А не to home screen.
Как-то нас тут обманывают.
Окей, окей.
Это не важно, это все равно у тебя отдельно вырезанная софа, и только вот ты считаешь, что это тебе приложение.
Да, да, да.
Ну, чтобы кликом можно было открывать, а не в табах путалось.
Все, на этой оптимистической ноте мы будем с вами до следующей недели.
И отпустим Леху смотреть то, что он там смотрит в бэкграунде.
Это, кстати, грязная ложь.
Я не смотрю, потому что мне для этого VPN нужен.
Я пока жду.
Пока мучается.
Ладно.
Все.
Ну, хорошо, да.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Neon.
Neon — это пост для своблоках на платформе, ускоряющей разработку приложений.
Бранчи баз данных – изолированные среды для тестирования и разработки.
Автомасштабирование – ресурсы подстраиваются под ваши задачи, и вы платите только за их использование.
Серверлес – забудьте о ручной работе с базами данных и используйте интуитивный UI или мощный API.
Начните сейчас на neon.tech.radio.